WIEDZMIN
I
Pózniej mówiono, ze czlowiek ten nadszedl od pólnocy od bramy Powrozniczej. Szedl
pieszo, a objuczonego konia prowadzil za uzde. Bylo pózne popoludnie i kramy powrozników i
rymarzy byly juz zamkniete, a uliczka pusta. Bylo cieplo, a czlowiek ten mial na sobie czarny
plaszcz narzucony na ramiona. Zwracal uwage.
Zatrzymal sie przed gospoda "Stary Narakort", postal chwile, posluchal gwaru glosów.
Gospoda, jak zwykle o tej porze, byla pelna ludzi.
Nieznajomy nie wszedl do "Starego Narakortu". Pociagnal konia dalej, w dól uliczki. Tam
byla druga karczma, mniejsza, nazywala sie "Pod Lisem". Tu bylo pusto. Karczma nie miala
najlepszej slawy.
Karczmarz uniósl glowe znad beczki kiszonych ogórków i zmierzyl goscia wzrokiem. Obcy,
ciagle w plaszczu, stal przed szynkwasem sztywno, nieruchomo, milczal.
- Co podac?
- Piwa - rzekl nieznajomy. Glos mial nieprzyjemny. Karczmarz wytarl rece o plócienny
fartuch i napelnil gliniany kufel. Kufel byl wyszczerbiony.
Nieznajomy nie byl stary, ale wlosy mial prawie zupelnie biale. Pod plaszczem nosil wytarty
skórzany kubrak, sznurowany pod szyja i na ramionach. Kiedy sciagnal swój plaszcz, wszyscy
zauwazyli, ze na pasie za plecami mial miecz. Nie bylo w tym nic dziwnego, w Wyzimie prawie
wszyscy chodzili z bronia, ale nikt nie nosil miecza na plecach niby luku czy kolczana.
Nieznajomy nie usiadl za stolem, pomiedzy nielicznymi goscmi, stal dalej przy szynkwasie,
godzac w karczmarza przenikliwymi oczami. Pociagnal z kufla.
- Izby na nocleg szukam.
- Nie ma - burknal karczmarz, patrzac na buty goscia, zakurzone i brudne. - W "Starym
Narakorcie" pytajcie.
- Tu bym wolal.
- Nie ma - karczmarz rozpoznal wreszcie akcent nieznajomego. To byl Riv.
- Zaplace - rzekl obcy cicho, jak gdyby niepewnie. Wtedy wlasnie zaczela sie ta cala
paskudna historia. Ospowaty dragal, który od chwili wejscia obcego nie spuszczal z niego ponurego
wzroku,, wstal i podszedl do szynkwasu. Dwójka jego towarzyszy stanela z tylu, nie dalej niz dwa
kroki.
- Nie ma miejsca, hultaju, rivski wlóczego - charknal ospowaty, stajac tuz obok
nieznajomego. - Nie trzeba nam takich jak ty tu, w Wyzimie. To porzadne miasto!
Nieznajomy wzial swój kufel i odsunal sie. Spojrzal na karczmarza, ale ten unikal jego
wzroku. Ani mu bylo w glowie bronic Riva. W koncu, kto lubil Rivów?
- Kazdy Riv to zlodziej - ciagnal ospowaty, zionac piwem, czosnkiem i zloscia. - Slyszysz,
co mówie, pokrzywniku?
- Nie slyszy. Lajno ma w uszach - rzekl jeden z tych z tylu, a drugi zarechotal.
- Plac i wynos sie! - wrzasnal dziobaty. Nieznajomy dopiero teraz spojrzal na niego.
- Piwo skoncze.
- Pomozemy ci - syknal dragal. Wytracil Rivowi kufel z reki i jednoczesnie chwytajac go za
ramie, wpil palce w rzemien przecinajacy skosem piers obcego. Jeden z tych z tylu wzniósl piesc do
uderzenia. Obcy zwinal sie w miejscu, wytracajac ospowatego z równowagi. Miecz zasyczal w
pochwie i blysnal krótko w swietle kaganków. Zakotlowalo sie. Krzyk. Ktos z pozostalych gosci
runal ku wyjsciu. Z trzaskiem upadlo krzeslo, glucho mlasnely o podloge gliniane naczynia.
Karczmarz - usta mu dygotaly - patrzyl na okropnie rozrabana twarz ospowatego, który wczepiwszy
palce w brzeg szynkwasu, osuwal sie, niknal z oczu, jak gdyby tonal. Tamci dwaj lezeli na
podlodze. Jeden nieruchomo, drugi wil sie i drgal w rosnacej szybko ciemnej kaluzy. W powietrzu
wibrowal, swidrujac uszy, cienki, histeryczny krzyk kobiety. Karczmarz zatrzasl sie, zaczerpnal
tchu i zaczal wymiotowac.
Nieznajomy cofnal sie pod sciane. Skurczony, spiety, czujny. Miecz trzymal oburacz,
wodzac koncem ostrza w powietrzu. Nikt sie nie ruszal. Zgroza, jak zimne bloto, oblepila twarze,
skrepowala czlonki, zatkala gardla;
Straznicy wpadli do karczmy z hukiem i szczekiem, we trzech. Musieli byc w poblizu.
Okrecone rzemieniami palki mieli w pogotowiu, ale na widok trupów natychmiast dobyli mieczy.
Riv przylgnal plecami do sciany, lewa reka wyciagnal sztylet z cholewy.
- Rzuc to! - wrzasnal jeden ze strazników rozdygotanym glosem. - Rzuc to, zbóju! Pójdziesz
z nami!
Drugi straznik kopnal stól, nie pozwalajacy mu obejsc Riva z boku.
- Lec po ludzi, Treska! - krzyknal do trzeciego, trzymajacego sie blizej drzwi.
- Nie trzeba - rzekl nieznajomy, opuszczajac miecz. - Sam pójde.
- Pójdziesz, psie nasienie, ale na powrozie! - rozdarl sie ten rozdygotany. - Rzuc miecz, bo
ci leb rozwale!
Riv wyprostowal sie. Szybko chwycil klinge pod lewa pache, a prawa, uniesiona do góry, w
strone strazników, nakreslil w powietrzu skomplikowany, szybki znak. Blysnely cwieki, którymi
gesto nabijane byly dlugie az do lokci mankiety skórzanego kaftana.
Straznicy momentalnie cofneli sie, zaslaniajac twarze przedramionami. Którys z gosci
zerwal sie, inny znowu pomknal ku drzwiom. Kobieta znów zakrzyczala, dziko, przerazliwie.
- Sam pójde - powtórzyl nieznajomy dzwiecznym, metalicznym glosem. - A wy trzej
przodem. Prowadzcie do grododzierzcy. Drogi nie znam.
- Tak, panie - wymamrotal straznik, opuszczajac glowe. Ruszyl ku wyjsciu, ogladajac sie
niepewnie. Dwaj pozostali wyszli za nim, tylem, pospiesznie. Nieznajomy poszedl w slad,
chowajac miecz do pochwy, a sztylet do cholewy. Gdy wymijali stoly, goscie zakrywali twarze
polami kubraków.
II
Velerad, grododzierzca Wyzimy, podrapal sie w podbródek, zastanowil sie. Nie byl ani
zabobonny, ani bojazliwy, ale nie usmiechalo mu sie pozostanie z bialowlosym sam na sam.
Wreszcie zdecydowal sie.
- Wyjdzcie - rozkazal straznikom. - A ty siadaj. Nie, nie tu. Tam dalej, jesli wola.
Nieznajomy usiadl. Nie mial juz ani miecza, ani czarnego plaszcza.
- Slucham - rzekl Velerad, bawiac sie ciezkim buzdyganem lezacym na stole. - Jestem
Velerad, grododzierzca Wyzimy. Co mi masz do powiedzenia, mosci rozbójniku, zanim pójdziesz
do lochu? Trzech zabitych, próba rzucenia uroku, niezle, calkiem niezle. Za takie rzeczy u nas w
Wyzimie wbija sie na pal. Ale ze mnie sprawiedliwy czlek, wyslucham cie przedtem. Mów.
Riv rozpial kubrak, wydobyl spod niego zwitek bialej kozlej skóry.
- Na rozstajach, po karczmach przybijacie - powiedzial cicho. - Prawda to, co napisane?
- A - mruknal Velerad, patrzac na wytrawione na skórze runy. - To taka sprawa. Ze tez od
razu sie nie domyslilem. Ano, prawda, najprawdziwsza. Podpisane jest: Foltest, król, pan Temerii,
Pontaru i Mahakamu. Znaczy, prawda. Ale oredzie oredziem, a prawo prawem. Ja tu, w Wyzimie,
prawa pilnuje i porzadku! Ludzi mordowac nie pozwole! Zrozumiales?
Riv kiwnal glowa na znak, ze zrozumial. Velerad sapnal gniewnie.
- Znak wiedzminski masz?
Nieznajomy znów siegnal w rozciecie kaftana, wygrzebal okragly medalion na srebrnym
lancuszku. Na medalionie wyobrazony byl leb wilka z wyszczerzonymi klami.
- Imie jakies masz? Moze byc byle jakie, nie pytam z ciekawosci, tylko dla ulatwienia
rozmowy.
- Nazywam sie Geralt.
- Moze byc i Geralt. Z Rivii, jak wnosze z wymowy?
- Z Rivii.
- Tak. Wiesz co, Geralt? Z tym - Velerad klepnal w oredzie otwarta dlonia - z tym daj sobie
spokój. To powazna sprawa. Wielu juz próbowalo. To, bracie, nie to samo, co paru obwiesiów
pochlastac.
- Wiem. To mój fach, grododzierzco. Napisane jest: trzy tysiace orenów nagrody.
- Trzy tysiace - Velerad wydal wargi. - I królewna za zone, jak ludzie gadaja, chociaz tego
milosciwy Foltest nie dopisal.
- Nie jestem zainteresowany królewna - rzekl spokojnie Geralt. Siedzial nieruchomo z
rekami na kolanach. - Napisane jest: trzy tysiace.
- Co za czasy - westchnal grododzierzca. - Co za parszywe czasy! Jeszcze dwadziescia lat
temu, kto by pomyslal, nawet po pijanemu, ze takie profesje beda? Wiedzmini! Wedrowni zabójcy
bazyliszków! Domokrazni pogromcy smoków i utopców! Geralt? W twoim cechu piwo wolno pic?
- Pewnie.
Velerad klasnal w dlonie.
- Piwa! - zawolal. - A ty, Geralt, siadaj blizej. Co mi tam. Piwo bylo zimne i pieniste.
- Parszywe czasy nastaly - monologowal Velerad pociagajac z kufla. - Namnozylo sie
wszelkiego plugastwa. W Mahakamie, w górach, az roi sie od bobolaków. Po lasach dawniej aby
wilki wyly, a teraz akurat: upiory, borowiki jakies, gdzie nie spluniesz, wilkolak albo inna zaraza.
Po wsiach rusalki i placzki porywaja dzieci, to juz idzie w setki. Choroby, o jakich nikt dawniej nie
slyszal, wlos sie jezy. No i jeszcze to do kompletu! - popchnal zwitek skóry po blacie stolu. - Nie
dziwota, Geralt, ze taki popyt na wasze uslugi.
- To królewskie oredzie, grododzierzco - Geralt uniósl glowe. - Znacie szczególy?
Velerad odchylil sie na krzesle, splótl dlonie na brzuchu.
- Szczególy, mówisz? A znam. Nie to, zeby z pierwszej reki, ale z dobrych zródel.
- O to mi wlasnie chodzi.
- Uparles sie. Jak chcesz. Sluchaj - Velerad popil piwa, sciszyl glos. - Nasz milosciwy
Foltest jeszcze jako królewicz, za rzadów starego Medella, swojego ojca, pokazywal nam, co
potrafi, a potrafil wiele. Liczylismy, ze mu to z wiekiem przejdzie. A tymczasem krótko po swojej
koronacji, zaraz po smierci starego króla, Foltest przeszedl samego siebie. Az nam wszystkim
szczeki poopadaly. Krótko mówiac: zrobil dziecko swojej rodzonej siostrze Addzie. Adda byla
mlodsza od niego, zawsze trzymali sie razem, ale nikt niczego nie podejrzewal, no, moze królowa...
Krótko: patrzymy, a tu Adda o, z takim brzuchem, a Foltest zaczyna gadac o slubie. Z siostra,
uwazasz, Geralt? Sytuacja zrobila sie napieta jak diabli, bo akurat Vizimir z Novigradu umyslil
wydac za Foltesta swoja Dalke, wyslal poselstwo, a tu trzeba trzymac króla za rece i nogi, bo chce
biec i lzyc poslów. Udalo sie, i dobrze, bo obrazony Vizimir wyprulby z nas bebechy. Potem, nie
bez pomocy Addy, która wplynela na braciszka, udalo sie wyperswadowac szczeniakowi szybki
slub. No, a potem Adda urodzila, w przepisowym czasie, a jakze. A teraz sluchaj, bo zaczyna sie.
Tego, co sie urodzilo, wiele osób nie widzialo, ale jedna polozna wyskoczyla oknem z wiezy i
zabila sie, a druga dostala pomieszania zmyslów i do dzisiaj jest kolowata. Sadze zatem, ze
nadbekart nie byl specjalnie urodziwy. To byla dziewczynka. Zmarla zreszta zaraz, nikt, jak mi sie
zdaje, nie spieszyl sie zanadto z podwiazywaniem pepowiny. Adda, na swoje szczescie, nie
przezyla porodu. A potem, bracie, Foltest po raz kolejny zrobil z siebie durnia. Nadbekarta trzeba
bylo spalic albo, bo ja wiem, zakopac gdzies na pustkowiu, a nie chowac go w sarkofagu w
podziemiach palacu.
- Za pózno teraz na roztrzasanie - Geralt uniósl glowe. - W kazdym razie nalezalo wezwac
kogos z Wiedzacych.
- Mówisz o tych wydrwigroszach z gwiazdkami na kapeluszach? A jakze, zlecialo sie ich z
dziesieciu, ale juz potem, kiedy okazalo sie, co lezy w tym sarkofagu. I co z niego nocami wylazi.
A zaczelo wylazic nie od razu, o nie. Siedem lat od pogrzebu byl spokój. Az tu którejs nocy, byla
pelnia ksiezyca, wrzask w palacu, krzyk, zamieszanie! Co tu duzo gadac, znasz sie na tym, oredzie
tez czytales. Niemowlak podrósl w trumnie, i to niezle, a i zeby wyrosly mu jak sie patrzy. Jednym
slowem, strzyga. Szkoda, ze nie widziales trupów. Tak jak ja. Pewnie ominalbys Wyzime szerokim
lukiem. Geralt milczal.
- Wtedy - ciagnal Velerad - jak mówilem, Foltest skrzyknal do nas cala gromade
czarowników. Jazgotali jeden przez drugiego, o malo nie pobili sie tymi swoimi dragami, co to je
nosza, pewnie zeby psy odpedzac, jak ich kto poszczuje. A mysle, ze szczuja ich regularnie.
Przepraszam, Geralt, jesli masz inne zdanie o czarodziejach, w twoim zawodzie pewnie je masz,
ale dla mnie to darmozjady i durnie. Wy, wiedzmini, budzicie wsród ludzi wieksze zaufanie.
Jestescie przynajmniej, jakby tu rzec, konkretni.
Geralt usmiechnal sie, nie skomentowal.
- No, ale do rzeczy - grododzierzca zajrzal do kufla, dolal piwa sobie i Rivowi. - Niektóre
rady czarowników wydawaly sie calkiem nieglupie. Jeden proponowal spalenie strzygi razem z
palacem i sarkofagiem, inny radzil odrabac jej leb szpadlem, pozostali byli zwolennikami wbijania
osinowych kolków w rózne czesci ciala, oczywiscie za dnia, kiedy diablica spala w trumnie,
zmordowana po nocnych uciechach. Niestety, znalazl sie jeden, blazen w spiczastej czapce na
lysym czerepie, garbaty eremita, który wymyslil, ze to sa czary, ze to sie da odczynic i ze ze strzygi
znowu bedzie Foltestowa córeczka, sliczna jak malowanie. Trzeba tylko przesiedziec w krypcie
cala noc, i juz, po krzyku. Po czym, wyobrazasz sobie, Geralt, co to byl za pólglówek, poszedl na
noc do dworzyszcza. Jak latwo zgadnac, wiele z niego nie zostalo, bodajze tylko czapka i laga. Ale
Foltest uczepil sie tego pomyslu jak rzep psiego ogona. Zakazal wszelkich prób zabicia strzygi, a ze
wszystkich mozliwych zakamarków kraju posciagal do Wyzimy szarlatanów, aby odczarowac
strzyge na królewne. To byla dopiero malownicza kompania! Jakies pokrecone baby, jacys
kulawcy, brudni, bracie, zawszeni, litosc brala. No i dawaj czarowac, glównie nad miska i kuflem.
Pewnie, niektórych Foltest albo rada zdemaskowali predko, paru nawet powiesili na ostrokole, ale
za malo, za malo. Ja bym ich wszystkich powiesil. Tego, ze strzyga w tym czasie zagryzala co rusz
kogos innego, nie zwracajac na oszustów i ich zaklecia zadnej uwagi, dodawac chyba nie musze.
Ani tego, ze Foltest nie mieszkal juz w palacu. Nikt juz tam nie mieszkal.
Velerad przerwal, popil piwa. Wiedzmin milczal.
- I tak to sie ciagnie, Geralt, szesc lat, bo to sie urodzilo tak jakos czternascie lat temu.
Mielismy w tym czasie troche innych zmartwien, bo pobilismy sie z Vizimirem z Novigradu, ale z
porzadnych, zrozumialych powodów, poszlo nam o przesuwanie slupów granicznych, a nie tam o
jakies córki czy koligacje. Foltest, nawiasem mówiac, zaczyna juz przebakiwac o malzenstwie i
oglada przesylane przez sasiednie dwory konterfekty, które dawniej zwykl byl wrzucac do
wychodka. No, ale co jakis czas opada go znowu ta mania i rozsyla konnych, by szukali nowych
czarowników. No i nagrode obiecal, trzy tysiace, przez co zbieglo sie troche postrzelenców,
blednych rycerzy, nawet jeden pastuszek, kretyn znany w calej okolicy, niech spoczywa w pokoju.
A strzyga ma sie dobrze. Tyle ze co jakis czas kogos zagryzie. Mozna sie przyzwyczaic. A z tych
bohaterów, co ja próbuja odczarowywac, jest chociaz taki pozytek, ze bestia nazera sie na miejscu i
nie szwenda poza dworzyszczem. A Foltest ma nowy palac, calkiem ladny.
- Przez szesc lat - Geralt uniósl glowe - przez szesc lat nikt nie zalatwil sprawy?
- Ano nie - Velerad popatrzyl na wiedzmina przenikliwie. - Bo pewnie sprawa jest nie do
zalatwienia i przyjdzie sie z tym pogodzic. Mówie o Foltescie, naszym milosciwym i ukochanym
wladcy, który ciagle jeszcze przybija te oredzia na rozstajnych drogach. Tyle ze chetnych zrobilo
sie jakby mniej. Ostatnio, co prawda, byl jeden, ale chcial te trzy tysiace koniecznie z góry. No to
wsadzilismy go do worka i wrzucilismy do jeziora.
- Oszustów nie brakuje.
- Nie, nie brakuje. Jest ich nawet sporo - przytaknal grododzierzca, nie spuszczajac z
wiedzmina wzroku. - Dlatego jak pójdziesz do palacu, nie zadaj zlota z góry. Jezeli tam w ogóle
pójdziesz.
- Pójde.
- Ano, twoja sprawa. Pamietaj jednak o mojej radzie. Jezeli zas juz o nagrodzie mowa,
ostatnio zaczelo sie mówic o jej drugiej czesci, wspomnialem ci. Królewna za zone. Nie wiem, kto
to wymyslil, ale jezeli strzyga wyglada tak, jak opowiadaja, to zart jest wyjatkowo ponury.
Wszelakoz nie zabraklo durniów, którzy pognali do dworzyszcza galopem, jak tylko wiesc
gruchnela, ze jest okazja wejsc do królewskiej rodziny. Konkretnie, dwóch czeladników szewskich.
Dlaczego szewcy sa tacy glupi, Geralt?
- Nie wiem. A wiedzmini, grododzierzco? Próbowali?
- Bylo kilku, a jakze. Najczesciej, kiedy uslyszeli, ze strzyge trzeba odczarowac, a nie zabic,
wzruszali ramionami i odjezdzali. Dlatego tez znacznie wzrósl mój szacunek dla wiedzminów,
Geralt. No a potem przyjechal jeden, mlodszy byl od ciebie, imienia nie pamietam, o ile je w ogóle
podal. Ten spróbowal.
- No i?
- Zebata królewna rozwlóczyla jego flaki na sporej odleglosci. Z pól strzelenia z luku. Geralt
pokiwal glowa.
- To wszyscy?
- Byl jeszcze jeden.
Velerad milczal przez chwile. Wiedzmin nie ponaglal go.
- Tak - rzekl wreszcie grododzierzca. - Byl jeszcze jeden. Z poczatku, gdy mu Foltest
zagrozil szubienica, jezeli zabije lub okaleczy strzyge, rozesmial sie tylko i zaczal sie pakowac. No,
ale potem...
Velerad ponownie sciszyl glos prawie do szeptu, nachylajac sie przez stól.
- Potem podjal sie zadania. Widzisz, Geralt, jest tu w Wyzimie paru rozumnych ludzi, nawet
na wysokich stanowiskach, którym cala ta sprawa obrzydla. Plotka glosi ze ci ludzie przekonali po
cichu wiedzmina, aby nie ba wiac sie w zadne ceregiele ani czary, zatlukl strzyge, królowi
powiedzial, ze czar nie podzialal, ze córeczka spadla ze schodów, no ze zdarzyl sie wypadek przy
pracy. Król, wiadomo, rozzlosci sie, ale skonczy sie na tym, ze| nie zaplaci ani orena nagrody.
Szelma wiedzmin na to, ze| za darmo sami sobie mozemy chodzic na strzygi. No, co bylo robic...
Zlozylismy sie, potargowali... Tylko ze nic i tego nie wyszlo.
Geralt podniósl brwi.
- Nic, powiadam - rzekl Velerad. - Wiedzmin nie chcial isc od razu, pierwszej nocy. Lazil,
czail sie, krecil po okolicy. Wreszcie, jak powiadaja, zobaczyl strzyge, zapewne w akcji, bo bestia
nie wylazi z krypty tylko po to, zeby rozprostowac nogi. Zobaczyl ja wiec i tej samej nocy zwial.
Bez pozegnania.
Geralt wykrzywil lekko wargi w czyms, co prawdopodobnie mialo byc usmiechem.
- Rozumni ludzie - zaczal - zapewne maja jeszcze te pieniadze? Wiedzmini nie biora z góry.
- Ano - rzekl Velerad - pewnie maja.
- Plotka nie mówi, ile tego jest? Velerad wyszczerzyl zeby.
- Jedni mówia: osiemset... Geralt pokrecil glowa.
- Inni - mruknal grododzierzca - mówia o tysiacu.
- Nieduzo, jesli wziac pod uwage, ze plotka wszystko wyolbrzymia. W koncu król daje trzy
tysiace.
- Nie zapominaj o narzeczonej - zadrwil Velerad. - O czym my rozmawiamy? Wiadomo, ze
nie dostaniesz tamtych trzech tysiecy.
- Skad to niby wiadomo?
Velerad huknal dlonia o blat stolu.
- Geralt, nie psuj mojego wyobrazenia o wiedzminach! To juz trwa szesc lat z hakiem!
Strzyga wykancza do pól setki ludzi rocznie, teraz mniej, bo wszyscy trzymaja sie z. daleka od
palacu. Nie, bracie, ja wierze w czary, niejedno widzialem i wierze, do pewnego stopnia, rzecz
jasna, w zdolnosci magów i wiedzminów. Ale z tym odczarowywaniem to bzdura, wymyslona
przez garbatego i usmarkanego dziada, który zglupial od pustelniczego wiktu, bzdura, w która nie
wierzy nikt. Prócz Foltesta. Nie, Geralt! Adda urodzila strzyge, bo spala z wlasnym bratem, taka
jest prawda i zaden czar tu nie pomoze. Strzyga zre ludzi, jak to strzyga, i trzeba ja zabic, normalnie
i po prostu. Sluchaj, dwa lata temu kmiotkowie z jakiegos zapadlego zadupia pod Mahakamem,
którym smok wyzeral owce, poszli kupa, zatlukli go klonicami i nawet nie uznali za celowe sie tym
szczególnie chwalic. A my tu, w Wyzimie, czekamy na cud i ryglujemy drzwi przy kazdej pelni
ksiezyca albo wiazemy przestepców do palika przed dworzyszczem liczac, ze bestia nazre sie i
wróci do trumny.
- Niezly sposób - usmiechnal sie wiedzmin. - Przestepczosc zmalala?
- Ani troche.
- Do palacu, tego nowego, któredy?
- Naprowadze cie osobiscie. Co bedzie z propozycja rzucona przez rozumnych ludzi?
- Grododzierzco - rzekl Geralt. - Po co sie spieszyc? Przeciez naprawde moze zdarzyc sie
wypadek przy pracy, niezaleznie od moich intencji. Wtedy rozumni ludzie winni pomyslec, jak
ocalic mnie przed gniewem króla i przygotowac te tysiac piecset orenów, o których mówi plotka.
- Mialo byc tysiac.
- Nie, panie Velerad - powiedzial wiedzmin stanowczo. - Ten, któremu dawaliscie tysiac,
uciekl na sam widok strzygi, nawet sie nie targowal. To znaczy, ryzyko jest wieksze niz tysiac. Czy
nie jest wieksze niz póltora tysiaca, okaze sie. Oczywiscie, ja sie przedtem pozegnam.
Velerad podrapal sie w glowe.
- Geralt? Tysiac dwiescie?
- Nie, grododzierzco. To nie jest latwa robota. Król daje trzy, a musze wam powiedziec, ze
odczarowac jest czasem latwiej niz zabic. W koncu którys z moich poprzedników zabilby strzyge,
gdyby to bylo takie proste. Myslicie, ze dali sie zagryzc tylko dlatego, ze bali sie króla?
- Dobra, bracie - Velerad smetnie pokiwal glowa. Umowa stoi. Tylko przed królem ani mrumru
o mozliwosci wypadku przy pracy. Szczerze ci radze.
III
Foltest byl szczuply, mial ladna - za ladna - twarz, Nie mial jeszcze czterdziestki, jak ocenil
wiedzmin. Siedzial na karle rzezbionym z czarnego drewna, nogi wyciagnal w strone paleniska,
przy którym grzaly sie dwa, psy. Obok, na skrzyni siedzial starszy, poteznie zbudowany mezczyzna
z broda. Za królem stal drugi, bogato odziany, z dumnym wyrazem twarzy. Wielmoza.
- Wiedzmin z Rivii - powiedzial król po chwili jaka zapadla po wstepnej przemowie
Velerada.
- Tak, panie - Geralt schylil glowe.
- Od czego ci tak leb posiwial? Od czarów? Widze, zes niestary. Dobrze juz, dobrze. To
zart, nic nie mów. Doswiadczenie, jak smiem przypuszczac, masz niejakie?
- Tak, panie.
- Radbym posluchac.
Geralt sklonil sie jeszcze nizej.
- Wiecie wszak, panie, ze nasz kodeks zabrania mówienia o tym, co robimy.
- Wygodny kodeks, mosci wiedzminie, wielce wygodny. Ale tak, bez szczególów, z
borowikami miales do czynienia?
- Tak.
- Z wampirami, z leszymi?
- Tez.
Foltest zawahal sie.
- Ze strzygami?
Geralt uniósl glowe, spojrzal królowi w oczy.
- Tez.
Foltest odwrócil wzrok.
- Velerad!
- Slucham, milosciwy panie.
- Wprowadziles go w szczególy?
- Tak, milosciwy panie. Twierdzi, ze królewne mozna odczarowac.
- To wiem od dawna. W jaki sposób, mosci wiedzminie? Ach, prawda, zapomnialem.
Kodeks. Dobrze. Tylko jedna mala uwaga. Bylo tu juz u mnie kilku wiedzminów. Velerad, mówiles
mu? Dobrze. Stad wiem, ze wasza specjalnoscia jest raczej zabijanie, a nie odczynianie uroków. To
nie wchodzi w rachube. Jezeli mojej córce spadnie wlos z glowy, ty swoja polozysz na pienku. To
tyle. Ostrit, i wy, panie Segelin, zostancie, udzielcie mu tyle informacji, ile bedzie chcial. Oni
zawsze duzo pytaja, wiedzmini. Nakarmcie go i niech mieszka w palacu. Niech sie nie wlóczy po
karczmach
Król wstal, gwizdnal na psy i ruszyl ku drzwiom, rozrzucajac slome pokrywajaca podloge
komnaty. Przy drzwiach odwrócil sie.
- Uda ci sie, wiedzminie, nagroda jest twoja. Moze jeszcze cos dorzuce, jesli dobrze sie
spiszesz. Oczywiscie, bajania pospólstwa co do ozenku z królewna nie zawiera slowa prawdy. Nie
sadzisz chyba, ze wydam córke za byle przyblede?
- Nie, panie. Nie sadze.
- Dobrze. To dowodzi, ze jestes rozumny. Foltest wyszedl, zamykajac za soba drzwi.
Velerad i wielmoza, którzy dotychczas stali, natychmiast rozsiedli sie przy stole. Grododzierzca
dopil w polowie pelny puchar króla, zajrzal do dzbana, zaklal. Ostrit, który zajal fotel Foltesta,
patrzyl na wiedzmina spode lba, gladzac dlonmi rzezbione porecze. Segelin, brodacz, skinal na
Geralta.
- Siadajcie, mosci wiedzminie, siadajcie. Zaraz wieczerze podadza. O czym chcielibyscie
rozmawiac? Grododzierzca Velerad powiedzial wam juz chyba wszystko. Znam go i wiem, ze
powiedzial predzej za duzo niz za malo.
- Tylko kilka pytan.
- Zadajcie je.
- Mówil grododzierzca, ze po pojawieniu sie strzygi król wezwal wielu Wiedzacych.
- Tak bylo. Ale nie mówcie: "strzyga", mówcie: "królewna". Latwiej unikniecie takiej
pomylki przy królu... i zwiazanych z tym przykrosci.
- Czy wsród Wiedzacych byl ktos znany? Slawny?
- Byli tacy i wówczas, i pózniej. Nie pamietam imion. A wy, panie Ostrit?
- Nie pamietam - rzekl wielmoza. - Ale wiem, ze niektórzy cieszyli sie slawa i uznaniem.
Mówilo sie o tym duzo.
- Czy byli zgodni co do tego, ze zaklecie mozna zdjac?
- Byli dalecy od zgody - usmiechnal sie Segelin. - W kazdym przedmiocie. Ale takie
stwierdzenie padlo. Mial to byc proste, wrecz nie wymagajace zdolnosci magicznych, i jak
zrozumialem, wystarczylo, aby ktos spedzi noc, od zachodu slonca do trzecich kurów, w
podziemiu, przy sarkofagu.
- Rzeczywiscie, proste - parsknal Velerad.
- Chcialbym uslyszec opis... królewny. Velerad zerwal sie z krzesla.
- Królewna wyglada jak strzyga! - wrzasnal. - Jak najbardziej strzygowata strzyga, o jakiej
slyszalem! Jej wysokosc królewska córka, przeklety nadbekart, ma cztery lokcie wzrostu,
przypomina baryle piwa, ma morde o ucha do ucha, pelna zebów jak sztylety, czerwone slepia rude
kudly! Lapska, opazurzone jak u zbika, wisza jej do samej ziemi! Dziwie sie, ze jeszcze nie
zaczelismy rozsylac jej miniatur po zaprzyjaznionych dworach! Królewna niech ja zaraza udusi, ma
juz czternascie lat, czas pomyslec o wydaniu jej za jakiegos królewicza!
- Pohamuj sie, grododzierzco - zmarszczyl sie Ostrit zerkajac w strone drzwi. Segelin
usmiechnal sie lekko.
- Opis, choc tak obrazowy, byl w miare dokladny, a to chodzilo mosci wiedzminowi,
prawda? Velerad zapomnial dodac, ze królewna porusza sie z niewiarygodna predkoscia i jest o
wiele silniejsza, niz mozna wnosic z jej wzrostu i budowy. A to, ze ma czternascie lat, jest faktem.
O ile to wazne.
- Wazne - powiedzial wiedzmin. - Czy ataki na lud zdarzaja sie tylko podczas pelni?
- Tak - odrzekl Segelin. - Jezeli napada poza starym palacem. W palacu, niezaleznie od fazy
ksiezyca, ludzi gineli zawsze. Ale wychodzi tylko podczas pelni, a i to nie kazdej.
- Czy byl chociaz jeden wypadek ataku za dnia?
- Nie. Za dnia nie.
- Zawsze pozera ofiary?
Velerad splunal zamaszyscie na slome.
- Niech cie, Geralt, zaraz wieczerza bedzie. Tfu! Pozera nadgryza, zostawia, róznie, zaleznie
od humoru zapewne. Jednemu tylko glowe odgryzla, paru wybebeszyla, i paru ogryzla na czysto, do
gola, mozna by rzec. Taka jej mac!
- Uwazaj, Velerad - syknal Ostrit. - O strzydze gadaj, co chcesz, ale Addy nie obrazaj przy
mnie, bo przy królu sie nie odwazasz!
- Czy byl ktos, kogo zaatakowala, a przezyl? - spytal wiedzmin, pozornie nie zwracajac
uwagi na wybuch wielmozy.
Segelin i Ostrit spojrzeli po sobie.
- Tak - powiedzial brodacz. - Na samym poczatku, szesc lat temu, rzucila sie na dwóch
zolnierzy stojacych warcie u krypty. Jednemu udalo sie uciec.
- I pózniej - wtracil Velerad - mlynarz, na którego napadla pod miastem. Pamietacie?
IV
Mlynarza przyprowadzono na drugi dzien, póznym wieczorem, do komnatki nad
kordegarda, w której zakwaterowano wiedzmina. Przyprowadzil go zolnierz w plaszczu z
kapturem.
Rozmowa nie dala wiekszych rezultatów. Mlynarz byl przerazony, belkotal, jakal sie.
Wiecej powiedzialy wiedzminowi jego blizny: strzyga miala imponujacy rozstaw szczek i
rzeczywiscie ostre zeby, w tym bardzo dlugie górne kly - cztery, po dwa z kazdej strony. Pazury
zapewne ostrzejsze od zbiczych, choc mniej zakrzywione. Tylko dlatego zreszta udalo sie
mlynarzowi wyrwac.
Zakonczywszy ogledziny, Geralt skinal na mlynarza i zolnierza, odprawiajac ich. Zolnierz
wypchnal chlopa za drzwi i zdjal kaptur. Byl to Foltest we wlasnej osobie.
- Siadaj, nie wstawaj - rzekl król. - Wizyta nieoficjalna. Zadowolony z wywiadu?
Slyszalem, ze byles w dworzyszczu przed poludniem.
- Tak, panie.
- Kiedy przystapisz do dziela?
- Do pelni cztery dni. Po pelni.
- Wolisz sam sie jej wczesniej przyjrzec?
- Nie ma takiej potrzeby. Ale najedzona... królewna... bedzie mniej ruchliwa.
- Strzyga, mistrzu, strzyga. Nie bawmy sie w dyplomacje. Królewna to ona dopiero bedzie.
O tym zreszta przyszedlem z toba porozmawiac. Odpowiadaj, nieoficjalnie, krótko i jasno: bedzie
czy nie bedzie? Nie zaslaniaj mi sie tylko zadnym kodeksem.
Geralt potarl czolo.
- Potwierdzam, królu, ze czar mozna odczynic. I jezeli sie nie myle, to rzeczywiscie
spedzajac noc w dworzyszczu. Trzecie pianie koguta, o ile zaskoczy strzyge poza sarkofagiem,
zlikwiduje urok. Tak zwykle postepuje sie ze strzygami.
- Takie proste?
- To nie jest proste. Trzeba te noc przezyc, to raz. Mozliwe sa tez odstepstwa od normy. Na
przyklad nie jedna noc, ale trzy. Kolejne. Sa tez przypadki... no... beznadziejne
- Tak - zachnal sie Foltest. - Ciagle to slysze od nie których. Zabic potwora, bo to przypadek
nieuleczalny. Mistrzu, jestem pewien, ze juz z toba rozmawiano. Co? Zeby zarabac ludojadke bez
ceregieli, na samym wstepie, i królowi powiedziec, ze inaczej sie nie dalo. Król nie zaplaci, my
zaplacimy. Bardzo wygodny sposób. I tani. Bo król kaze sciac lub powiesic wiedzmina, a zloto
zostanie w kieszeni.
- Król bezwarunkowo kaze sciac wiedzmina? - wy krzywil sie Geralt.
Foltest przez dluzsza chwile patrzyl w oczy Riva.
- Król nie wie - powiedzial wreszcie. - Ale liczyc sie taka ewentualnoscia wiedzmin raczej
powinien.
Teraz Geralt chwile pomilczal.
- Zamierzam zrobic, co w mojej mocy - rzekl po chwili. - Ale gdyby poszlo zle, bede bronil
swojego zycia. Wy, panie, tez sie. musicie liczyc z taka ewentualnoscia. Foltest wstal.
- Nie rozumiesz mnie. Nie o to chodzi. To jasne, ze zabijesz ja, gdy sie zrobi goraco, czy mi
sie to podoba, czy nie. Bo inaczej ona ciebie zabije, na pewno i nieodwolalnie. Nie rozglaszam
tego, ale nie ukaralbym nikogo, kto zabilby ja w obronie wlasnej. Ale nie dopuszcze, aby zabito ja,
nie próbujac uratowac. Byly juz próby podpalenia starego palacu, strzelali do niej z luków, kopali
doly, zastawiali sidla i wnyki dopóty, dopóki kilku nie powiesilem. Ale nie o to chodzi. Mistrzu,
sluchaj!
- Slucham.
- Po tych trzech kurach nie bedzie strzygi, jesli dobrze zrozumialem. A co bedzie?
- Jezeli wszystko pójdzie dobrze, czternastolatka.
- Czerwonooka? Z zebami jak krokodyl?
- Normalna czternastolatka. Tyle ze...
- No?
- Fizycznie.
- Masz babo placek. A psychicznie? Codziennie na sniadanie wiadro krwi? Udko
dziewczecia?
- Nie. Psychicznie... Nie sposób powiedziec... Sadze, ze na poziomie, bo ja wiem,
trzyletniego, czteroletniego dziecka. Bedzie wymagala troskliwej opieki przez dluzszy czas.
- To jasne. Mistrzu?
- Slucham.
- Czy to jej moze wrócic? Pózniej? Wiedzmin milczal.
- Aha - rzekl król. - Moze. I co wtedy?
- Gdyby po dlugim, kilkudniowym omdleniu zmarla, trzeba spalic cialo. I to predko. Foltest
zasepil sie.
- Nie sadze jednak - dodal Geralt - aby do tego doszlo. Dla pewnosci udziele wam, panie,
kilku wskazówek, jak zmniejszyc niebezpieczenstwo.
- Juz teraz? Nie za wczesnie, mistrzu? A jezeli...
- Juz teraz - przerwal Riv. - Róznie bywa, królu. Moze sie zdarzyc, ze rano znajdziecie w
krypcie odczarowani królewne i mojego trupa.
- Az tak? Pomimo mojego zezwolenia na obrone wlasna? Na którym, zdaje mi sie, nie
bardzo ci nawet zalezalo.
- To jest powazna sprawa, królu. Ryzyko jest wielkie Dlatego sluchajcie: królewna stale
musi nosic na szyi szafir, najlepiej inkluz, na srebrnym lancuszku. Stale. W dzien i w nocy.
- Co to jest inkluz?
- Szafir z pecherzykiem powietrza wewnatrz kamienia. Oprócz tego, w komnacie, w której
bedzie sypiala, nalezy co jakis czas palic w kominku galazki jalowca, zarnowca i leszczyny.
Foltest zamyslil sie.
- Dziekuje ci za rady, mistrzu. Zastosuje sie do nich, jezeli... A teraz ty posluchaj mnie
uwaznie. Jezeli stwierdzisz, ze to przypadek beznadziejny, zabijesz ja. Jezeli odczynisz urok, a
dziewczyna nie bedzie... normalna... jezeli bedziesz mial cien watpliwosci, czy ci sie udalo w pelni,
zabijesz ja równiez. Nie obawiaj sie, nic ci nie grozi z mojej strony. Bede na ciebie krzyczal przy
ludziach, wypedze z palacu i z miasta, nic wiecej. Nagrody oczywiscie nie dam. Moze cos
wytargujesz, wiesz od kogo.
Milczeli chwile.
- Geralt - Foltest po raz pierwszy zwrócil sie do wiedzmina po imieniu.
- Slucham.
- Ile jest prawdy w gadaniu, ze dziecko bylo takie, a nie inne, bo Adda byla moja siostra?
- Niewiele. Czar trzeba rzucic, zadne zaklecie nie rzuca sie samo. Ale mysle, ze wasz
zwiazek z siostra byl przyczyna rzucenia czaru, a wiec i takiego skutku.
- Tak myslalem. Tak mówili niektórzy z Wiedzacych, chociaz nie wszyscy. Geralt? Skad sie
biora takie sprawy? Czary, magia?
- Nie wiem, królu. Wiedzacy zajmuja sie badaniem przyczyn tych zjawisk. Dla nas,
wiedzminów, wystarcza wiedza, ze skupiona wola moze takie zjawiska powodowac. I wiedza, jak
je zwalczac.
- Zabijac?
- Najczesciej. Za to nam zreszta najczesciej placa. Malo kto zada odczyniania uroków,
królu. Z reguly ludzie chca sie po prostu uchronic od zagrozenia. Jezeli zas potwór ma ludzi na
sumieniu, dochodzi jeszcze motyw zemsty.
Król wstal, zrobil kilka kroków po komnacie, zatrzymal sie przed mieczem wiedzmina
wiszacym na scianie.
- Tym? - spytal, nie patrzac na Geralta.
- Nie. Ten jest na ludzi.
- Slyszalem. Wiesz co, Geralt? Pójde z toba do krypty.
- Wykluczone.
Foltest odwrócil sie, oczy mu zablysly.
- Czy ty wiesz, czarowniku, ze ja jej nie widzialem? Ani po urodzeniu, ani... potem. Balem
sie. Moge jej juz nigdy nie zobaczyc, prawda? Mam prawo chociaz widziec, jak ja bedziesz
mordowal.
- Powtarzam, wykluczone. To pewna smierc. Równiez dla mnie. Jezeli oslabie uwage,
wole... Nie, królu.
Foltest odwrócil sie, ruszyl ku drzwiom. Geraltowi przez chwile zdawalo sie, ze wyjdzie bez
slowa, bez pozegnalnego gestu, ale król zatrzymal sie, spojrzal na niego.
- Budzisz zaufanie - powiedzial. - Pomimo ze wiem, jakie z ciebie ziólko. Opowiadano mi,
co zaszlo w karczmie. Jestem pewien, ze zabiles tych opryszków wylacznie dla rozglosu, zeby
wstrzasnac ludzmi, mna. Jest dla mnie oczywiste, ze mogles ich pokonac bez zabijania. Boje sie, ze
nigdy sie nie dowiem, czy idziesz ratowac moja córke, czy tez ja zabic. Ale godze sie na to. Musze
sie zgodzic. Wiesz, dlaczego?
Geralt nie odpowiedzial.
- Bo mysle - rzekl król - mysle, ze ona cierpi. Prawda?
Wiedzmin utkwil w królu swoje przenikliwe oczy. Nie przytaknal, nie skinal glowa, nie
uczynil najmniejszego gestu, ale Foltest wiedzial. Znal odpowiedz.
V
Geralt po raz ostatni wyjrzal przez okno dworzyszcza. Zmierzch zapadal szybko. Za
jeziorem migotaly niejasni swiatelka Wyzimy. Dookola dworzyszcza bylo pustkowie -pas ziemi
niczyjej, którym miasto w ciagu szesciu lat odgrodzilo sie od niebezpiecznego miejsca, nie
zostawiajac nic oprócz kilku ruin, przegnilych belkowan i resztek szczerbatego ostrokolu, których
widac nie oplacalo sie rozbierac i przenosic. Najdalej, bo na zupelnie przeciwlegly kraniec osiedla,
przeniósl swoja rezydencje sam król pekaty stolb jego nowego palacu czernil sie w dali na tle
granatowiejacego nieba.
Wiedzmin wrócil do zakurzonego stolu, przy którym jednej z pustych, spladrowanych
komnat przygotowywal sie niespiesznie, spokojnie, pieczolowicie. Czasu, jak wiedzial, mial duzo.
Strzyga nie opusci krypty przed pólnoca.
Przed soba na stole mial nieduza, okuta skrzyneczki Otworzyl ja. Wewnatrz, ciasno, w
wylozonych sucha trawa przegródkach, staly flakoniki z ciemnego szkla. Wiedzmin wyjal trzy.
Z podlogi podjal podluzny pakunek, grubo owiniety owczymi skórami i okrecony
rzemieniem. Rozwinal go i wydobyl miecz z ozdobna rekojescia, w czarnej, lsniacej pochwie
pokrytej rzedami runicznych znaków i symboli. Obnazyl ostrze, które rozblyslo czystym,
lustrzanym blaskiem. Klinga byla z czystego srebra.
Geralt wyszeptal formule, wypil po kolei zawartosc dwu flakoników, po kazdym lyku
kladac lewa dlon na glowni miecza. Potem, owijajac sie szczelnie w swój czarny plaszcz, usiadl.
Na podlodze. W komnacie nie bylo zadnego krzesla. Jak zreszta w calym dworzyszczu.
Siedzial nieruchomo, z zamknietymi oczami. Jego oddech, poczatkowo równy, stal sie nagle
przyspieszony, chrapliwy, niespokojny. A potem ustal zupelnie. Mieszanka, za pomoca której
wiedzmin. poddal pelnej kontroli, prace wszystkich organów ciala, skladala sie glównie z
ciemiezycy, bieluniu, glogu i wilczomlecza. Inne jej skladniki nie posiadaly nazw w zadnym
ludzkim jezyku. Dla czlowieka, który nie byl, tak jak Geralt, przyzwyczajony do niej od dziecka,
bylaby to smiertelna trucizna.
Wiedzmin gwaltownie odwrócil glowe. Jego sluch, wyostrzony obecnie ponad wszelka
miare, z latwoscia wylowil z ciszy szelest kroków na zarosnietym pokrzywami dziedzincu. To nie
mogla byc strzyga. Bylo za jasno. Geralt zarzucil miecz na plecy, ukryl swój tobolek w palenisku
zrujnowanego kominka i cicho jak nietoperz zbiegl po schodach.
Na dziedzincu bylo jeszcze na tyle jasno, by nadchodzacy czlowiek mógl zobaczyc twarz
wiedzmina. Czlowiek - byl to Ostrit - cofnal sie gwaltownie, mimowolny grymas przerazenia i
wstretu wykrzywil mu usta. Wiedzmin usmiechnal sie krzywo - wiedzial, jak wyglada. Po wypiciu
mieszanki pokrzyku, tojadu i swietlika twarz nabiera koloru kredy, a zrenice zajmuja cale teczówki.
Ale mikstura pozwala widziec w najglebszych ciemnosciach, a o to Geraltowi chodzilo.
Ostrit opanowal sie szybko.
- Wygladasz, jakbys juz byl trupem, czarowniku - powiedzial. - Pewnie ze strachu. Nie bój
sie. Przynosze ci ulaskawienie.
Wiedzmin nie odpowiedzial.
- Nie slyszysz, co powiedzialem, rivski znachorze? Jestes uratowany. I bogaty - Ostrit
zwazyl w reku spora sakwe i rzucil ja pod nogi Geralta. - Tysiac orenów. Bierz to, wsiadaj na konia
i wynos sie stad!
Riv wciaz milczal.
- Nie wytrzeszczaj na mnie oczu! - Ostrit podniósl glos. - I nie marnuj mojego czasu. Nie
mam zamiaru stac tutaj do pólnocy. Czy nie rozumiesz? Nie zycze sobie, abys odczynial uroki. Nie,
nie mysl, ze odgadles. Nie trzymam z Veleradem i Segelinem. Nie chce, bys ja zabijal. Masz sie po
prostu wynosic. Wszystko ma zostac po staremu.
Wiedzmin nie poruszyl sie. Nie chcial, aby wielmoza zorientowal sie, jak przyspieszone sa
w tej chwili jego ruchy i reakcje. Ciemnialo szybko, bylo to o tyle korzystne, ze nawet pólmrok
zmierzchu byl zbyt jaskrawy dla jego rozszerzonych zrenic.
- A dlaczego to, panie, wszystko ma zostac po staremu? - spytal, starajac sie wolno
wypowiadac poszczególe slowa.
- A to - Ostrit dumnie podniósl glowe - powinno cie diabelnie malo obchodzic.
- A jezeli juz wiem?
- Ciekawe.
- Latwiej bedzie usunac Foltesta z tronu, jezeli strzyga dokuczy ludziom jeszcze bardziej?
Jezeli królewskie szalenstwo do cna obrzydnie i wielmozom, i pospólstwu, prawda? Jechalem do
was przez Redanie, przez Novigrad. Wiele sie tam mówi o tym, ze niektórzy w Wyzimie wygladaja
króla Vizimira jako wybawiciela i prawdziwego monarche. Ale mnie, panie Ostrit, nie obchodzi ani
polityka, ani sukcesje tronów, ani przewroty palacowe. Ja jestem tu, aby wykonac prace. Nie
slyszeliscie nigdy o poczuciu obowiazku i zwyklej uczciwosci? O etyce zawodowej?
- Uwazaj, do kogo mówisz, wlóczego! - krzyknal wsciekle Ostrit, kladac dlon na rekojesci
miecza. - Dosc juz mam tego, nie przywyklem dyskutowac z byle kim! Patrzcie go, etyka, kodeksy,
moralnosc?! Kto to mówi? Zbój, który ledwo przybyl, pomordowal ludzi? Który gial sie przed
Foltestem w uklonach, a za jego plecami targowal sie z Veleradem jak najemny zbir? I ty osmielasz
sie zadzierac glowe, pacholku? Udawac Wiedzacego? Maga? Czarodzieja? Ty parszywy
wiedzminie! Precz stad, zanim plazem przez pysk przejade!
Wiedzmin nawet nie drgnal, stal spokojnie.
- To wy stad idzcie, panie Ostrit - powiedzial. - Sciemnia sie.
Ostrit cofnal sie o krok, blyskawicznie dobyl miecza.
- Sam tego chciales, czarowniku. Zabije cie. Nic ci nie pomoga twoje sztuczki. Mam przy
sobie zólwi kamien.
Geralt usmiechnal sie. Opinia o mocy zólwiego kamienia byla równie powszechna, jak
bledna. Ale wiedzmin nie myslal tracic sil na zaklecia, ani tym bardziej narazac srebrnej klingi na
zetkniecie sie z brzeszczotem Ostrita. Znurkowal pod mlynkujacym ostrzem i nasada piesci,
srebrnymi cwiekami mankietu uderzyl wielmoze w skron.
VI
Ostrit oprzytomnial rychlo, wodzil wkolo oczami w zupelnej ciemnosci. Spostrzegl, ze jest
zwiazany. Geralta, który stal tuz obok, nie widzial. Ale zorientowal sie, gdzie jest, i zawyl,
przeciagle, przerazliwie.
- Milcz - rzekl wiedzmin. - Bo przyciagniesz ja przed czasem.
- Ty przeklety morderco! Gdzie jestes? Rozwiaz mnie natychmiast, lajdaku! Bedziesz za to
wisial, suczy synu!
- Milcz.
Ostrit dyszal ciezko.
- Zostawisz mnie jej na pozarcie! Zwiazanego? - spytal juz ciszej, dorzucajac plugawe
wyzwisko prawie szeptem.
- Nie - rzekl wiedzmin. - Wypuszcze cie. Ale nie teraz.
- Ty lotrze - zasyczal Ostrit. - Zeby odciagnac strzyge?
- Tak.
Ostrit zamilkl, przestal sie miotac, lezal spokojnie.
- Wiedzminie?
- Tak.
- To prawda, ze chcialem obalic Foltesta. Nie ja jeden. Ale ja jeden pragnalem jego smierci,
chcialem, by umarl w mekach, by oszalal, by zywcem zgnil. Wiesz, dlaczego?
Geralt milczal.
- Kochalem Adde. Królewska siostre. Królewska kochanke. Królewska dziewke. Kochalem
ja... Wiedzminie, jestes tu?
- Jestem.
- Wiem, co myslisz. Ale tak nie bylo. Uwierz mi, nie rzucalem zadnych uroków. Nie znam
sie na zadnych czarach. Tylko raz w zlosci powiedzialem... Tylko raz. Wiedzminie? Sluchasz?
- Slucham.
- To jego matka, stara królowa. To na pewno ona. Nie mogla patrzec, ze on i Adda... To nie
ja. Ja tylko raz, wiesz, próbowalem perswadowac, a Adda... Wiedzminie! Zamroczylo mnie i
powiedzialem... Wiedzminie? To ja? Ja?
- To juz nie ma znaczenia.
- Wiedzminie? Pólnoc blisko?
- Blisko.
- Wypusc mnie wczesniej. Daj mi wiecej czasu.
- Nie.
Ostrit nie uslyszal zgrzytu odsuwanej plyty grobowca ale wiedzmin tak. Pochylil sie i
rozcial sztyletem wiezy wielmozy. Ostrit nie czekal na zadne slowa, zerwal sie niezgrabnie
pokustykal zdretwialy, pobiegl. Jego wzrols na tyle juz przyzwyczail sie do ciemnosci, ze widzial
droge prowadzaca z glównej sali do wyjscia.
Z hukiem wyskoczyla z podlogi plyta blokujaca wejscie do krypty. Geralt, przezornie ukryty
za balustrada schodów, dostrzegl pokraczna postac strzygi, pedzaca zwinnie, szybko i nieomylnie w
slad za oddalajacym sie tupotem butów Ostrita. Strzyga nie wydala z siebie najmniejszego dzwieku.
Potworny, rozedrgany, opetanczy wrzask rozdarl noc, wstrzasnal starymi murami i trwal,
wznoszac sie i opadajac, wibrujac. Wiedzmin nie mógl dokladnie ocenic odleglosci - jego
wyczulony sluch mylil - ale wiedzial, ze strzyga dopadla Ostrita szybko. Za szybko.
Wyszedl na srodek sali, stanal tuz przy wejsciu do krypty. Odrzucil plaszcz. Poruszyl
barkami, poprawiajac ulozenie miecza. Naciagnal rekawice. Mial jeszcze chwile czasu. Wiedzial,
ze strzyga, choc najedzona po ostatniej pelni, nie porzuci predko trupa Ostrita. Serce i watroba byly
dla niej cennym zapasem pozywienia na dlugie trwanie w letargu.
Wiedzmin czekal. Do jutrzenki, jak obliczal, pozostawalo jeszcze okolo trzech godzin.
Pianie koguta mogloby go tylko zmylic. W okolicy nie bylo zreszta prawdopodobnie zadnych
kogutów.
Uslyszal. Szla powoli, czlapiac po posadzce. A potem zobaczyl ja.
Opis byl dokladny. Nieproporcjonalnie duza glowa osadzona na krótkiej szyi okolona byla
splatana, wijaca sie aureola czerwonawych wlosów. Oczy swiecily w mroku jak dwa karbunkuly.
Strzyga stala nieruchomo, wpatrzona w Geralta. Nagle otworzyla, paszcze -jak gdyby chwalac sie
rzedami bialych, spiczastych zebisk, po czym klapnela zuchwa z trzaskiem przypominajacym
zamykanie skrzyni. I od razu skoczyla, z miejsca, bez rozbiegu, godzac w wiedzmina
okrwawionymi pazurami.
Geralt odskoczyl w bok, zawirowal w blyskawicznym piiruecie, strzyga otarla sie o niego,
tez zawirowala, tnac powietrze szponami. Nie stracila równowagi, zaatakowala ponownie,
natychmiast, z pólobrotu, klapiac zebami tuz przed piersia Geralta. Riv odskoczyl w druga strone,
trzykrotnie zmienil kierunek obrotu w Turkoczacym piruecie, ;dezorientowal strzyge. Odskakujac,
mocno, choc bez zamachu, uderzyl ja w bok glowy srebrnymi kolcami osadzonymi na wierzchniej
stronie rekawicy, na knykciach. Strzyga zaryczala potwornie, wypelniajac dworzyszcze dudniacym
echem, przypadla do ziemi, zamarla i poczela wyc, glucho, zlowrogo, wsciekle.
Wiedzmin usmiechnal sie zlosliwie. Pierwsza próba, tak jak liczyl, wypadla pomyslnie.
Srebro bylo zabójcze dla strzygi, jak dla wiekszosci potworów powolanych do zycia przez czary.
Istniala wiec szansa: bestia byla jak inne, a to moglo gwarantowac pomyslne odczarowanie, zas
srebrny miecz, ostatecznosc, mógl gwarantowac mu zycie.
Strzyga nie spieszyla sie z nastepnym atakiem. Tym fazom zblizala sie wolno, szczerzac
kly, sliniac sie obrzydliwie. Geralt cofnal sie, szedl pólkolem, ostroznie stawiajac kroki, zwalniajac
i przyspieszajac ruchy dekoncentrowal strzyge, utrudnil jej spiecie sie do skoku. Idac wiedzmin
rozwijal dlugi, cienki, mocny lancuch, obciazony na koncu. Lancuch byl ze srebra.
W momencie gdy strzyga sprezyla sie i skoczyla, lancuch swisnal w powietrzu i zwijajac sie
jak waz, w okamgnieniu oplótl ramiona, szyje i glowe potwora. Strzyga walila sie w skoku,
wydajac przeszywajacy uszy wizg. Miotala sie po posadzce, ryczac okropnie, nie wiadomo bylo, z
wscieklosci czy z palacego bólu, jaki zadawal jej nienawistny metal. Geralt byl zadowolony -
zabicie strzygi, gdyby tego chcial, nie przedstawialo w tej chwili wielkiego problemu. Ale
wiedzmin nie dobywal miecza. Jak do tej pory nic w zachowaniu strzygi nie dawalo powodów
przypuszczac, ze móglby to byc przypadek nieuleczalna Geralt cofnal sie na odpowiednia odleglosc
i nie spuszcza jac wzroku z kotlujacego sie na posadzce ksztaltu, oddychal gleboko, koncentrowal
sie.
Lancuch pekl, srebrne ogniwa, jak deszcz, sypnely na wszystkie strony, dzwoniac po
kamieniu. Zaslepi wsciekloscia strzyga runela do ataku wyjac. Geralt czeka spokojnie, uniesiona
prawa dlonia kreslil przed soba Znak Aard.
Strzyga poleciala w tyl kilka kroków jak uderzona mlotem, ale utrzymala sie na nogach,
wyciagnela szpony, obnazyla kly. Jej wlosy uniosly sie i zalopotaly, jak gdyby szla pod gwaltowny
wiatr. Z trudem, charczac, krok po powoli szla. Jednak szla.
Geralt zaniepokoil sie. Nie oczekiwal, ze tak Znak zupelnie sparalizuje strzyge, ale i nie
spoc sie, ze bestia pokona opór tak latwo. Nie mógl trzymac Znaku zbyt dlugo, bylo to zbyt
wyczerpujace, a strzyga miala juz do przebycia nie wiecej niz dziesiec kroków, Raptownie zdjal
Znak i odskoczyl w bok. Tak jak oczekiwal, zaskoczona strzyga poleciala naprzód, stracila
równowage, przewrócila sie, posliznela po posadzce i stoczyl! w dól po schodach, w ziejacy w
podlodze otwór wejscia do krypty. Z dolu rozleglo sie jej potepiencze wycie.
Aby zyskac na czasie, Geralt skoczyl na schody prowadzace na galeryjke. Nie przebyl nawet
polowy stopni, gdy strzyga wypadla z krypty, pedzac jak ogromny czarny pajak. Wiedzmin
odczekal, az wbiegnie za nim na schody po czym przesadzil balustrade, zeskoczyl w dól. Strzygi
zakrecila sie na schodach, odbila i poleciala na niego w nieprawdopodobnym, ponad
dziesieciometrowym skoku Nie dala sie juz tak latwo zwiesc jego piruetom - dwukrotnie jej szpony
naznaczyly skórzany kaftan Riva. Ale ponowny, rozpaczliwie mocny cios srebrnych kolców
rekawicy odrzucil strzyge, zachwial nia. Geralt, czujac wzbierajaca w sobie wscieklosc, zakolysal
sie, wygial tulów do tylu i poteznym kopniakiem w bok zwalil bestie z nóg.
Ryk, jaki wydala, byl glosniejszy od wszystkich poprzednich. Az tynk posypal sie z sufitu.
Strzyga zerwala sie, dygocac z nieopanowanej zlosci i zadzy mordu. Geralt czekal. Juz
dobyl miecza, opisywal nim w powietrzu kola, szedl, okrazal strzyge, baczac, by uchy miecza byly
niezgodne z rytmem i tempem jego kroków. Strzyga nie skoczyla, zblizala sie powoli, wodzac
oczami za jasna smuga klingi.
Geralt raptownie zatrzymal sie, zamarl z uniesionym mieczem. Strzyga, zdetonowana,
stanela równiez. Wiedzmin opisal ostrzem powolne pólkole, zrobil krok w strone strzygi. Potem
jeszcze jeden. A potem skoczyl, wywijajac mlynca nad glowa. .
Strzyga skulila sie, zrejterowala zygzakiem, Geralt byl znowu blisko, klinga migotala mu w
dloni. Oczy wiedzmina rozpalily sie zlowrogim blaskiem, zza zacisnietych zebów rwal sie
chrapliwy ryk. Strzyga znów cofnela sie pchnieta do tylu moca skoncentrowanej nienawisci, zlosci
przemocy emanujacych z atakujacego ja czlowieka, bijacych w nia falami, wdzierajacych sie do
mózgu i trzewi. przerazona az do bólu nie znanym jej dotychczas uczuciem wydala z siebie
roztrzesiony, cienki kwik, zakrecila sie w miejscu i rzucila do oblakanczej ucieczki w mroczna
platanine korytarzy dworzyszcza.
Geralt, wstrzasany dreszczem, stal posrodku sali. Sam. dlugo to trwalo, pomyslal, zanim ten
taniec na skraju przepasci, ten szalenczy, makabryczny balet walki doprowadzil do oczekiwanego
rezultatu, pozwolil mu na osiagniecie psychicznej jednosci z przeciwnikiem, na dobranie sie do
pokladów skupionej woli, która przepelniala strzyge. Zlej, chorobliwej woli, z mocy której strzyga
powstala. Wiedzmin zadygotal na wspomnienie momentu, w którym wchlonal w siebie ten ladunek
zla, by skierowac go, jak zwierciadlem, na potwora. Nigdy jeszcze nie spotkal sie z taka
koncentracja nienawisci i morderczego szalu, nawet u bazyliszków cieszacych sie pod tym
wzgledem najgorsza slawa.
Tym lepiej, myslal, idac w strone wejscia do krypty czerniejacego w podlodze jak ogromna
kaluza. Tym lepiej, tym mocniejsze uderzenie odebrala sama strzyga. To mu da troche wiecej czasu
na dalsze dzialanie, zanim bestia otrzasnie sie z szoku. Wiedzmin watpil, czy zdobylby sj na
jeszcze jeden podobny wysilek. Dzialanie eliksirów slablo, a swit byl jeszcze daleko. Strzyga nie
moze dosta sie do krypty przed jutrzenka, inaczej caly dotychczasowy niej trud zda sie na nic.
Zszedl po schodach. Krypta byla nieduza, miescila trzy kamienne sarkofagi. Pierwszy od
wejscia mial na wpól odsunieta pokrywe. Geralt wydobyl zza pazuchy trzeci flakonik, wypil szybko
jego zawartosc, wszedl do grobowca, zanurzyl sie w nim. Tak jak oczekiwal, grobowiec byl
podwójny - dla matki i córki.
Zasunal pokrywe dopiero wtedy, gdy z góry uslysza znów ryk strzygi. Polozyl sie na wznak
obok zmumifikowanych zwlok Addy, na plycie od wewnatrz nakresli Znak Yrden. Na piersiach
polozyl miecz i postawil malenka klepsydre wypelniona fosforyzujacym piaskiem. Skrzyzowal
rece. Nie slyszal juz wrzasków strzygi przetrzasajacej dworzyszcze. Przestawal slyszec cokolwiek,
bo czworolist i jaskólcze ziele zaczynaly dzialac.
VII
Kiedy Geralt otworzyl oczy, piasek w klepsydrze prze sypal sie juz do konca, co oznaczalo,
ze jego letarg byl na wet dluzszy, niz nalezalo. Nadstawil uszu - nie uslysza nic. Jego zmysly
dzialaly juz normalnie.
Ujal miecz w dlon, przesunal reka po pokrywie sarkofagu mruczac formule, po czym lekko,
na kilka cali, odsunal plyte.
Cisza.
Odsunal wieko bardziej, usiadl, trzymajac bron w pogotowiu wystawil glowe ponad
grobowiec. W krypcie bylo ciemno, ale wiedzmin wiedzial, ze na zewnatrz swita Skrzesal ognia,
zapalil miniaturowy kaganek, uniósl go slac na sciany krypty dziwaczne cienie.
Pusto.
Wygramolil sie z sarkofagu, obolaly, zdretwialy, zziebniety. I wtedy dostrzegl ja. Lezala na
wznak przy grobowcu, naga, nieprzytomna.
Byla raczej brzydka. Szczuplutka, z malymi szpiczastymi piersiami, brudna. Wlosy -
ploworude - siegaly jej prawie do pasa. Stawiajac kaganek na plycie uklakl przy niej, pochylil sie.
Usta miala blade, na kosci policzkowej duzy krwiak od jego uderzenia. Geralt zdjal rekawice,
odlozyl miecz, bezceremonialnie zadarl jej palcem górna warge. Zeby miala normalne. Siegnal po
jej reke zagrzebana w splatanych wlosach. Zanim namacal dlon, zobaczyl otwarte oczy. Za pózno.
Chlasnela go szponami po szyi, tnac gleboko, krew bryznela jej na twarz. Zawyla, godzac w
oczy druga reka. Zwalil sie na nia, lapiac za przeguby obu rak, przygwazdzajac do posadzki.
Klapnela zebami - juz za krótkimi -przed jego twarza. Uderzyl ja czolem w twarz, mocniej
przydusil. Nie miala juz dawnej sily, wila sie tylko pod nim, wyla, wypluwajac krew - jego krew -
zalewajaca jej usta. Krew uchodzila szybko. Nie bylo czasu. Wiedzmin zaklal i ugryzl ja mocno w
szyje tuz pod uchem, wbil zeby i zaciskal je, dopóki nieludzkie wycie nie zmienilo sie w cienki,
rozpaczliwy krzyk, a potem dlawiacy sie szloch -placz krzywdzonej czternastoletniej dziewczynki.
Puscil ja, gdy przestala sie poruszac, uniósl sie na kolana, wyrwal z kieszeni na rekawie
kawal plótna, przycisnal go do szyi. Namacal lezacy obok miecz, przylozyl nieprzytomnej
dziewczynie ostrze do gardla, pochylil sie nad jej dlonia. Paznokcie byly brudne, polamane,
zakrwawione, ale... normalne. Najzupelniej normalne.
Wiedzmin wstal z trudem. Przez wejscie do krypty wlewala sie juz lepko-mokra szarosc
poranka. Ruszyl ku schodom, ale zachwial sie, usiadl ciezko na posadzce. Przez przesiakniete
plótno krew lala mu sie po rece, sciekala do rekawa. Rozpial kaftan, rozdarl koszule, prul, darl
szmaty, wiazal je wokól szyi wiedzac, ze nie ma za duzo czasu, ze zaraz zemdleje...
Zdazyl. I zemdlal.
W Wyzimie, za jeziorem, kogut, stroszac pióra w chlodnej wilgoci, zapial ochryple po raz
trzeci.
VIII
Zobaczyl bielone sciany i belkowany sufit komnatki nad kordegarda. Poruszyl glowa
krzywiac sie z bólu, jeknal. Szyje mial obandazowana, grubo, solidnie, fachowo.
- Lez czarowniku - powiedzial Velerad. - Lez, nie ruszaj sie.
- Mój... miecz...
- Tak, tak. Najwazniejszy jest oczywiscie twój srebrny, wiedzminski miecz. Jest tu, nie
obawiaj sie. I miecz, i kuferek. I trzy tysiace orenów. Tak, tak, nic nie mów. To ja jestem stary
duren, a ty jestes madry wiedzmin. Foltest powtarza to od dwóch dni.
- Dwóch...
- Ano, dwóch. Niezle rozplatala ci szyje, widac bylo wszystko, co tam masz w srodku.
Straciles mnóstwo krwi. Szczesciem pognalismy do dworzyszcza zaraz po trzecich kurach. W
Wyzimie nikt nie spal tamtej nocy. Nie dalo sie. Okropniescie tam halasowali. Nie meczy cie moje
gadanie?
- Kró... lewna?
- Królewna jak królewna. Chuda. I glupawa taka jakas. Placze bez ustanku. I sika w lózko.
Ale Foltest mówi, ze to sie jej odmieni. Mysle, ze nie na gorsze, co, Geralt?
Wiedzmin zamknal oczy.
- Dobrze, ide juz - Velerad wstal. - Odpoczywaj. Geralt? Zanim pójde, powiedz, dlaczego
chciales ja zagryzc? He? Geralt?
Wiedzmin spal.
GLOS ROZSADKU 2
I
- Geralt.
Poderwal glowe wyrwany ze snu. Slonce bylo juz wysoko przemoca przepychalo przez
listwy okiennic oslepiajaco zlote plamy, penetrowalo izbe mackami swiatla. Wiedzmin przyslonil
oczy dlonia, niepotrzebnym, odruchowym gestem, którego nigdy sie nie wyzbyl - bo przeciez
wystarczylo tylko zwezic zrenice w pionowe szparki.
- Juz pózno - powiedziala Nenneke, otwierajac okiennice. - Zaspaliscie, Iola, zmykaj. Juz
cie tu nie ma.
Dziewczyna uniosla sie gwaltownie, wychylila z loza, podnoszac oponcze z podlogi. Na
ramieniu, w miejscu, gdzie byly przed chwila jej usta, Geralt czul struzke stygnacej sliny.
- Zaczekaj - powiedzial niepewnie. Spojrzala na niego, szybko odwrócila glowe.
Zmienila sie. Nie miala juz w sobie nic z rusalki, nic ze swietlistej, rumiankowej zjawy,
która byla o swicie. Jej oczy byly modre, nie czarne. I byla piegowata - na nosie, na dekolcie na
ramionach. Piegi te byly wcale wdzieczne, pasowaly do jej karnacji i rudawych wlosów. Ale nie
widzial ich wtedy, o swicie, gdy byla jego snem. Ze wstydem i przykroscia stwierdzil, ze to, co
czuje, to zal do niej, zal o to, ze nie pozostala marzeniem. I ze nigdy sobie nie wybaczy tego zalu
- Zaczeka - powtórzyl. - Iola... Chcialem...
- Nie mów nic do niej, Geralt - powiedziala Nenneke. - I tak ci nie odpowie. Zmykaj, Iola.
Pospiesz sie, dziecko.
Dziewczyna, owinieta oponcza, podreptala w strone drzwi, klaszczac po posadzce bosymi
stopami, zaklopotana, zarózowiona, niezreczna. W niczym nie przypominala juz...
Yennefer.
- Nenneke - powiedzial, siegajac po koszule. -nadzieje, ze nie masz pretensji... Chyba jej nie
ukarzesz?
- Glupis - parsknela kaplanka, podchodzac do loza.. Zapomniales gdzie jestes. To nie
pustelnia ani konwent To swiatynia Melitele. Nasza bogini nie zabrania kaplankom... niczego.
Prawie.
- Zabronilas mi mówic do niej.
- Nie zabronilam, zwrócilam uwage na bezcelowosc. Iola milczy.
- Co?
- Milczy, bo uczynila taki slub. To rodzaj wyrzeczenia dzieki któremu... Ach, co ja bede ci
tlumaczyc, i tak nie zrozumiesz, nawet nie bedziesz próbowal zrozumiec. Zna ne mi sa twoje
poglady na religie. Nie, nie ubieraj sie jeszcze. Chce sprawdzic, jak goi sie twoja szyja.
Usiadla na skraju loza, wprawnie odwinela lniane ban daze, grubo omotujace szyje
wiedzmina. Skrzywil wargi bólu.
Zaraz po przybyciu do Ellander Nenneke usunela paskudne grube szwy z szewskiej dratwy,
która zszyto go w Wyzimie, otworzyla rane i ponownie opatrzyla. Skutek byl oczywisty - do
swiatyni przyjechal prawie zdrowy, no moze troche sztywny. Teraz zas byl znowu chory i obolala
Ale nie protestowal. Znal kaplanke od lat, wiedzial, jak ogromna jest jej wiedza o leczeniu i jak
bogata i wszechstronna apteka dysponuje. Kuracja w swiatyni Melitele mogla mu wyjsc wylacznie
na dobre.
Nenneke obmacala rane, przemyla ja i zaczela klac, Znal to juz na pamiec, zaczela zaraz
pierwszego dnia i nie zapomniala psioczyc za kazdym razem, ilekroc zobaczyla pamiatke po
szponach królewny z Wyzimy.
- Cos potwornego! Zeby sie tak dac pochlastac zwyklej strzydze! Miesnie, sciegna, o maly
wlos poszlaby tetnica szyjna! Na Wielka Melitele, Geralt, co sie z toba dzieje? Jak to sie stalo, ze
dopusciles ja tak blisko? Cos ty chcial nia zrobic? Wychedozyc?
Nie odpowiedzial, usmiechnal sie lekko.
- Nie usmiechaj sie glupkowato. - Kaplanka wstala, wziela z komody torbe z opatrunkami.
Pomimo tuszy i niskiego wzrostu poruszala sie zwinnie i z wdziekiem. - W tym, co sie stalo, nie ma
niczego zabawnego. Tracisz refleks, Geralt.
- Przesadzasz.
- Wcale nie przesadzam - Nenneke przykleila do rany zielona papke wydzielajaca ostry
zapach eukaliptusa. -Nie powinienes dac sie zranic, a dales, i to bardzo powaznie. Wrecz fatalnie.
Nawet przy twoich niebywalych zdolnosciach regeneracyjnych minie kilka miesiecy, zanim
odzyskasz pelna mobilnosc szyi. Ostrzegam cie, w tym czasie nie próbuj sil w walce z ruchliwym
przeciwnikiem.
- Dziekuje za ostrzezenie. Udziel mi moze jeszcze rady: z czego mam w tym czasie zyc?
Skrzyknac kilka panienek, kupic wóz i zorganizowac objazdowy dom rozpusty?
Nenneke wzruszyla ramionami, bandazujac mu szyje
szybkimi, pewnymi ruchami pulchnych dloni.
- Mam udzielac ci rad i zyciowych nauk? Co to, jestem twoja matka, czy jak? No, gotowe.
Mozesz sie ubrac. W refektarzu czeka na ciebie sniadanie. Pospiesz sie, w przeciwnym razie
bedziesz sobie pitrasil sam. Nie mam zamiaru trzymac dziewczat w kuchni do poludnia.
- Gdzie cie pózniej znajde? W sanktuarium?
- Nie. - Nenneke wstala. - Nie w sanktuarium. Jestes tu mile widzianym gosciem,
wiedzminie, ale po sanktuarium mi sie nie petaj. Idz sie przejsc. A znalezc to ja cie sama znajde.
- Dobrze.
II
Geralt przeszedl sie po raz czwarty topolowa alejka prowadzaca od bramy ku budynkom
mieszkalnym i w strone wtopionego w urwista skale bloku sanktuarium i glównej swiatyni. Po
krótkim namysle zrezygnowal z powrotu pod dach, skrecil w kierunku ogrodów i zabudowan,
gospodarskich. Kilkanascie kaplanek w szarych roboczych szatach pracowalo tam pilnie przy
pieleniu grzadek i karmieniu ptactwa w kurnikach. Przewazaly wsród nich mlode i bardzo mlode,
nieledwie dzieci, Niektóre, przechodzac obok, pozdrawialy go skinieniem glowy lub usmiechem.
Odpowiadal na pozdrowienia, ale nie rozpoznawal zadnej. Choc bywal w swiatyni czesto, raz,
niekiedy nawet dwa razy do roku, nigdy nie natrafial na wiecej niz trzy, cztery znajome twarze.
Dziewczeta przychodzily i odchodzily - jako wieszczki do innych swiatyn, jako polozne i
wyspecjalizowane w chorobach kobiecych i dzieciecych uzdrowicielki, jako wedrowne druidki,
nauczycielki lub guwernantki. Ale nigdy nie brakowalo nowych, przybywajacych zewszad, nawet z
najdalszych okolic. Swiatynia Melitele w Ellander byla znana i cieszyla sie zasluzona slawa.
Kult bogini Melitele byl jednym z najstarszych, a swego czasu jednym z najbardziej
rozpowszechnionych, a poczatki swe wywodzil z niepamietnych, przedludzkich jeszcze czasów.
Kazda nieledwie przedludzka rasa i kazde pierwotne, koczownicze jeszcze ludzkie plemie czcily
jakas boginie urodzaju i plodnosci, opiekunke rolników i ogrodników, patronke milosci i
malzenstwa. Wiekszosc z tych kultów skupila sie i zlala w kult Melitele.
Czas, który dosc nielitosciwie obszedl sie z innymi religiami i kultami, skutecznie izolujac
je w zapomnianych, rzadko odwiedzanych, zatopionych w zabudowie miast swiatynkach i
chramach, okazal sie laskaw dla Melitele. Melitele nadal nie brakowalo ani wyznawców, ani
sponsorów. Uczeni, analizujacy to zjawisko, tlumaczac popularnosc bogini zwykli siegac do
prakultów Wielkiej Macierzy, Matki Natury, wskazywali na powiazania z cyklem przyrody, z
odradzaniem sie zycia i innymi, szumnie nazywanymi zjawiskami. Przyjaciel Geralta, trubadur
Jaskier, lubiacy uchodzic za specjaliste we wszystkich mozliwych dziedzinach, szukal prostszych
wyjasnien. Kult Melitele, wywodzil, jest kultem typowo kobiecym. Melitele jest wszak patronka
plodnosci, rodzenia, jest opiekunka poloznic. A rodzaca kobieta musi krzyczec. Oprócz zwyklych
wrzasków, trescia których sa zwykle obiecanki-cacanki, ze juz nigdy w zyciu nie odda sie zadnemu
parszywemu chlopu, rodzaca kobieta musi wzywac na ratunek jakies bóstwo, a Melitele jest do tego
w sam raz. A poniewaz kobiety rodzily, rodza i beda rodzic, udowadnial poeta, przeto bogini
Melitele nie musi obawiac sie o popularnosc.
- Geralt.
- Jestes, Nenneke. Rozgladalem sie za toba.
- Za mna? - kaplanka spojrzala na niego drwiacym wzrokiem. - Nie za Iola?
- Za Iola równiez - przyznal. - Masz cos przeciw temu?
- W tej chwili tak. Nie chce, bys jej przeszkadzal i rozpraszal ja. Musi sie przygotowywac i
modlic, jesli cos ma wyjsc z tego transu.
- Juz ci mówilem - rzekl zimno - ze nie chce zadnego transu. Nie sadze, by taki trans w
czymkolwiek mi pomógl.
- Ja zas - wykrzywila sie lekko Nenneke - nie sadze, zeby taki trans w czymkolwiek ci
zaszkodzil.
- Mnie nie da sie zahipnotyzowac, mam immunitet. Boje sie o Iole. To moze byc za duzy
wysilek dla medium.
- Iola nie jest zadnym medium ani umyslowo chora wrózbitka. To dziecko cieszy sie
szczególna laska bogini.. Nie rób glupich min, jesli laska. Mówilam, twoje poglady na religie sa mi
znane, nigdy nie przeszkadzalo mi to zbytnio i w przyszlosci tez zapewne przeszkadzac nie bedzie.
Nie jestem fanatyczka. Ty masz prawo uwazac, ze rzadzi nami Natura i ukryta w niej Moc. Wolno
ci mniemac, ze bogowie, w tym i moja Melitele, to jedynie personifikacja tej sily wymyslona na
uzytek prostaczków po to, by latwiej ja zrozumieli, by zaakceptowali jej istnienie. Wedlug ciebie, ta
sila jest sila slepa. A dla mnie, Geralt, wiara pozwala oczekiwac od natury tego, co uosabia moja
bogini: ladu, prawa, dobra. I nadziei.
- Wiem.
- Jesli to wiesz, skad zastrzezenia co do transu? Czego sie obawiasz? Ze kaze ci bic czolem
o posadzke przed posagiem i spiewac kantyczki? Geralt, my po prostu posiedzimy chwile razem, ty,
ja i Iola. I zobaczymy, czy zdolnosci tej dziewczyny pozwola poczytac w klebowisku sil, które cie
otacza. Moze dowiemy sie czegos, o czym dobrze byloby wiedziec. A moze niczego sie nie
dowiemy. Moze otaczajace cie moce przeznaczenia nie zechca objawic sie nam, pozostana ukryte i
niezrozumiale. Nie wiem tego. Ale dlaczego nie mielibysmy spróbowac?
- Dlatego, ze to nie ma sensu. Nie otacza mnie zadne klebowisko przeznaczenia. A jesli
nawet, to po diabla w nim grzebac?
- Geralt, ty jestes chory.
- Ranny, chcialas powiedziec.
- Wiem, co chcialam powiedziec. Cos jest z toba nie tak, wyczuwam to. Przeciez znam cie
od takiego, o, wyrostka, gdy cie poznalam, siegales mi do paska spódnicy. A teraz czuje, ze krecisz
sie w jakims cholernym wirze, zaplatany ze szczetem, zadzierzgniety w petli, która zaciska sie
powoli. Chce wiedziec, o co chodzi. Sama nie potrafie, musze sie zdac na zdolnosci Ioli.
- Nie za gleboko chcesz siegac? Po co ta metafizyka? Jesli chcesz, pozwierzam ci sie.
Wypelnie ci wieczory opowiesciami o co ciekawszych wydarzeniach ostatnich kilku lat. Zorganizuj
antalek piwa, by mi w gardle nie zaschlo, i mozemy zaczac chocby dzis. Obawiam sie jednak, ze
cie zanudze, bo zadnych petli i klebowisk tam nie znajdziesz. Ot, zwykle wiedzminskie historie.
- Poslucham z checia. Ale trans, powtarzam, nie zaszkodzilby.
- A nie sadzisz - usmiechnal sie - ze moja niewiara w sens takiego transu z góry przekresla
jego celowosc?
- Nie, nie sadze. A wiesz, dlaczego?
- Nie.
Nenneke pochylila sie, spojrzala mu w oczy, z dziwnym usmiechem na bladych wargach.
- Bo bylby to pierwszy znany mi dowód na to, ze niewiara ma jakakolwiek moc.
ZIARNO PRAWDY
I
Czarne punkciki na jasnym, poznaczonym pasmami mgly tle nieba, poruszajac sie
przyciagnely uwage wiedz-mina. Bylo ich wiele. Ptaki krazyly, zataczajac wolne, spokojne kregi,
potem raptownie znizaly lot i zaraz znów wzlatywaly w góre, bijac skrzydlami.
Wiedzmin obserwowal ptaki przez dluzszy czas, ocenial odleglosc i przypuszczalny czas,
potrzebny na jej pokonanie, z poprawka na rzezbe terenu, gestwe lasu, na glebokosc i przebieg jaru,
który podejrzewal na trasie. Wreszcie odrzucil plaszcz, o dwie dziurki skrócil pas, na ukos
przecinajacy piers. Glowica i rekojesc miecza przerzuconego przez plecy wyjrzaly znad prawego
barku.
- Nadlozymy troche drogi, Plotka - powiedzial. - Zjedziemy z traktu. Ptaszyska, jak mi sie
zdaje, nie kraza tam bez przyczyny.
Klacz, rzecz jasna, nie odpowiedziala, ale ruszyla z miejsca, posluszna glosowi, do którego
przywykla.
- Kto wie, moze to jest padly los - mówil Geralt. - Ale moze to nie los. Kto wie?
Jar byl rzeczywiscie tam, gdzie sie go spodziewal - w pewnym momencie wiedzmin z góry
spojrzal na korony drzew, ciasno wypelniajace rozpadline. Zbocza wawozu byly jednak lagodne, a
dno suche, bez tarniny, bez gnijacych pni. Pokonal jar latwo. Po drugiej stronie byl brzozowy
zagajnik, za nim duza polana, wrzosowisko i wiatrolom, wyciagajacy w góre macki poplatanych
galezi i korzeni.
Ptaki, sploszone pojawieniem sie jezdzca, wzbily sie wyzej, zakrakaly dziko, ostro,
chrapliwie.
Geralt od razu zobaczyl pierwsze zwloki - biel baraniego kozuszka i matowy blekit sukni
wyraznie odcinaly sie od pozólklych kep turzycy. Drugiego trupa nie widzial, ale wiedzial, gdzie
lezy - polozenie zwlok zdradzala pozycja trzech wilków, które patrzyly na jezdzca spokojnie,
przysiadlszy na zadach. Klacz wiedzmina parsknela. Wilki, jak na komende, bezszelestnie, nie
spieszac sie potruchtaly w las, co jakis czas odwracajac w strone przybysza trójkatne glowy. Geralt
zeskoczyl z konia.
Kobieta w kozuszku i blekitnej sukni nie miala twarzy, gardla i wiekszej czesci lewego uda.
Wiedzmin minal ja, nie schylajac sie.
Mezczyzna lezal twarza ku ziemi. Geralt nie odwracal ciala, widzac, ze i tu wilki i ptaki nie
próznowaly. Nie bylo zreszta potrzeby dokladniejszego ogladania zwlok - ramiona i plecy
welnianego kubraka pokrywal czarny, rozgaleziony desen zaschnietej krwi. Bylo oczywiste, ze
mezczyzna zginal od ciosu w kark, zas wilki zmasakrowaly cialo dopiero pózniej.
Na szerokim pasie, obok krótkiego korda w drewnianej pochwie, mezczyzna nosil skórzana
sakwe. Wiedzmin zerwal ja, wyrzucil kolejno w trawe krzesiwo, kawalek kredy, wosk do
pieczetowania, garsc srebrnych monet, skladany nozyk do golenia w koscianej oprawie, królicze
ucho, trzy klucze na kólku, amulet z fallicznym symbolem. Dwa listy, pisane na plótnie, zawilgly
od deszczu i rosy, runy rozlaly sie, zamazaly. Trzeci, na pergaminie, byl równiez zniszczony
wilgocia, ale czytelny. Byl to list kredytowy, wystawiony przez krasnoludzki bank w Murivel na
kupca o nazwisku Rulle Asper lub Aspen. Suma akredytywy byla niewielka.
Schyliwszy sie Geralt uniósl prawa reke mezczyzny. Tak jak sie spodziewal, miedziany
pierscien, wrzynajacy sie w opuchly i zsinialy palec, nosil znak cechu platnerzy - stylizowany helm
z przylbica, dwa skrzyzowane miecze i rune A wyryta pod nimi.
Wiedzmin wrócil do trupa kobiety. Kiedy odwracal cialo, cos uklulo go w palec. Byla to
róza przypieta do sukni. Kwiat zwiadl, ale nie stracil koloru - platki byly ciemnoniebieskie, prawie
granatowe. Geralt po raz pierwszy w zyciu widzial taka róze. Odwrócil cialo zupelnie i drgnal.
Na odslonietym, zdeformowanym karku kobiety wyraznie widac bylo slady zebów. Nie
wilczych.
Wiedzmin cofnal sie ostroznie do konia. Nie spuszczajac wzroku ze skraju lasu, wspial sie
na siodlo. Dwukrotnie okrazyl polane, pochylony, bacznie lustrowal ziemie, rozgladajac sie.
- Tak, Plotka - powiedzial cicho, wstrzymujac konia. - Sprawa jasna, choc nie do konca.
Platnerz i kobieta przyjechali konno, od strony tamtego lasu. Byli ponad wszelka watpliwosc w
drodze z Murivel do domu, bo nikt nie wozi ze soba dlugo nie zrealizowanych akredytyw.
Dlaczego jechali tedy, a nie traktem, nie wiadomo. Ale jechali przez wrzosowisko, bok w bok. I
wówczas, nie wiem dlaczego, oboje zsiedli lub spadli z koni. Platnerz zginal natychmiast. Kobieta
biegla, potem upadla i równiez zginela, a to cos, co nie zostawilo sladów, ciagnelo ja po ziemi,
trzymajac zebami za kark. To sie wydarzylo dwa lub trzy dni temu. Konie rozbiegly sie, nie
bedziemy ich szukac.
Klacz, rzecz jasna, nie odpowiedziala, prychala niespokojnie, reagujac na znany sobie ton
glosu.
- To cos, co zabilo oboje - ciagnal Geralt, patrzac na skraj lasu - nie bylo ani wilkolakiem,
ani leszym. Ani jeden, ani drugi nie zostawiliby tyle dla padlinozerców. Gdyby tu byly bagna,
powiedzialbym, ze to kikimora albo wipper. Ale tu nie ma bagien.
Schyliwszy sie, wiedzmin odwinal nieco derke przykrywajaca bok konia, odslaniajac
przytroczony do juków drugi miecz z blyszczacym, ozdobnym jelcem i czarna karbowana
rekojescia.
- Tak, Plotka. Nadlozymy drogi. Trzeba sprawdzic, czemu platnerz i kobieta jechali przez
bór, a nie traktem. Jezeli bedziemy obojetnie omijac takie wydarzenia, nie zarobimy nawet na
owies dla ciebie, prawda, Plotka?
Klacz poslusznie ruszyla do przodu, poprzez wiatrolom, ostroznie przestepujac wykroty.
- Chociaz to nie wilkolak, nie bedziemy ryzykowac - ciagnal wiedzmin, wyjmujac z torby u
siodla zasuszony bukiecik tojadu i wieszajac go przy munsztuku. Klacz parsknela. Geralt
rozsznurowal nieco kaftan pod szyja, wydobyl na zewnatrz medalion z wyszczerzona wilcza
paszcza. Medalion, zawieszony na srebrnym lancuszku, podrygiwal w rytm chodu konia, jak rtec
rozblyskujac w promieniach slonca.
II
Czerwone dachówki stozkowatego dachu wiezy dostrzegl po raz pierwszy ze szczytu
wzniesienia, na które wspial sie, scinajac luk zakretu niewyraznej sciezki. Zbocze, porosniete
leszczyna, zatarasowane zeschlymi galeziami, uslane grubym dywanem zóltych lisci, nie bylo zbyt
bezpieczne dla zjazdu. Wiedzmin wycofal sie, ostroznie zjechal po pochylosci, wrócil na sciezke.
Jechal powoli, co jakis czas wstrzymywal konia, zwisajac z kulbaki wypatrywal sladów.
Klacz targnela lbem, zarzala dziko, zatupala, zatanczyla na sciezce, wzbijajac kurzawe
zeschlych lisci. Geralt, oplatajac szyje konia lewym ramieniem, dlonia prawej reki, zlozywszy palce
w Znak Aksji, wodzil nad lbem wierzchowca, szepczac zaklecie.
- Az tak zle? - mruczal, rozgladajac sie dookola, nie zdejmujac Znaku. - Az tak? Spokojnie,
Plotka, spokojnie.
Czar szybko podzialal, ale szturchnieta pieta klacz ruszyla z ociaganiem, tepo, nienaturalnie,
tracac elastyczny rytm chodu. Wiedzmin zwinnie zeskoczyl na ziemie, poszedl dalej pieszo,
ciagnac konia za uzde. Zobaczyl mur.
Pomiedzy murem a lasem nie bylo odstepu, wyraznej przerwy. Mlode drzewka i krzaki
jalowców mieszaly liscie z bluszczem i dzikim winem, uczepionym kamiennej sciany. Geralt zadarl
glowe. W tym samym momencie poczul, jak do karku drazniac, podnoszac wlosy, przysysa sie i
porusza pelznac niewidzialne miekkie stworzonko. Wiedzial, co to jest.
Ktos patrzyl.
Odwrócil sie wolno, plynnie. Plotka parsknela, miesnie na jej szyi zadrgaly, poruszyly sie
pod skóra.
Na zboczu wzniesienia, z którego przed chwila zjechal, stala nieruchomo dziewczyna
wsparta jedna reka o pien olchy. Jej biala powlóczysta suknia kontrastowala z polyskliwa czernia
dlugich rozczochranych wlosów spadajacych na ramiona. Geraltowi wydalo sie, ze sie usmiecha,
ale nie byl pewien - byla za daleko.
- Witaj - rzekl, unoszac dlon w przyjaznym gescie. Zrobil krok w strone dziewczyny. Ta,
lekko obracajac glowe, sledzila jego poruszenia. Twarz miala blada, oczy czarne i ogromne.
Usmiech - o ile to byl usmiech - znikl z jej twarzy jak starty scierka. Geralt zrobil jeszcze jeden
krok. Liscie zaszelescily. Dziewczyna zbiegla po zboczu jak sama, przemknela pomiedzy krzakami
leszczyny, byla juz tylko biala smuga, gdy znikla w glebi lasu. Dluga suknia zdawala sie zupelnie
nie ograniczac swobody jej ruchów.
Klacz wiedzmina zarzala jekliwie, podrywajac w góre leb. Geralt, wciaz patrzac w kierunku
lasu, odruchowo uspokoil ja Znakiem. Ciagnac konia za uzde, poszedl dalej powoli wzdluz muru,
tonac po pas wsród lopianów.
Brama, solidna, okuta zelazem, osadzona na przerdzewialych zawiasach, opatrzona byla
wielka mosiezna kolatka. Po chwili wahania Geralt wyciagnal reke i dotknal zasniedzialego kólka.
Odskoczyl natychmiast, bo w tej samej chwili brama rozwarla sie, skrzypiac, chrzeszczac,
rozgarniajac na boki kepki trawy, kamyki i galazki. Za brama nie bylo nikogo - wiedzmin widzial
tylko pusty dziedziniec, zaniedbany, zarosniety pokrzywa. Wszedl ciagnac konia za soba.
Oszolomiona Znakiem klacz nie opierala sie, ale nogi stawiala sztywno i niepewnie.
Dziedziniec z trzech stron okolony byl murem i resztkami drewnianych rusztowan, czwarta
stanowila fasada palacyku, pstrokata ospa poodpadanego tynku, brudnymi zaciekami, girlandami
bluszczu. Okiennice, z których oblazla farba, byly zamkniete. Drzwi równiez.
Geralt przerzucil wodze Plotki przez slupek przy bramie i poszedl wolno w strone palacyku
zwirowa alejka, wiodaca obok niskiej cembrowiny nieduzej fontanny pelnej lisci i smiecia. W
srodku fontanny, na fantazyjnym cokole, prezyl sie delfin wykuty z bialego kamienia, wyginajac w
góre obtluczony ogon
Obok fontanny, na czyms, co bardzo dawno temu bylo klombem, rósl krzak rózy. Niczym
oprócz koloru kwiatów krzak ten nie róznil sie od innych krzaków rózy, jakie przychodzilo ogladac
Geraltowi. Kwiaty stanowily wyjatek - mialy kolor indyga, z lekkim odcieniem purpury na koncach
niektórych platków. Wiedzmin dotknal jednego, zblizyl twarz, powachal. Kwiaty mialy typowy dla
róz zapach, ale nieco bardziej intensywny.
Drzwi palacyku - i równoczesnie wszystkie okiennice -otwarly sie z trzaskiem. Geralt
raptownie uniósl glowe. Alejka, zgrzytajac zwirem, pedzil prosto na niego potwór.
Prawa reka wiedzmina blyskawicznie pomknela do góry ponad prawe ramie, w tym samym
momencie lewa targnela mocno za pas na piersi, przez co rekojesc miecza sama wskoczyla do
dloni. Brzeszczot, z sykiem wyskakujac z pochwy, opisal krótkie swietliste pólkole i zamarl,
wymierzony ostrzem w kierunku szarzujacej bestii. Potwór na widok miecza wyhamowal,
zatrzymal sie. Zwir prysnal na wszystkie strony. Wiedzmin ani drgnal.
Stwór byl czlekoksztaltny, ubrany w podniszczone, ale dobrego gatunku odzienie, nie
pozbawione gustownych, choc calkowicie niefunkcjonalnych ozdób. Czlekoksztaltnosc siegala
jednak nie wyzej niz przybrudzona kryza kaftana - nad nia wznosil sie bowiem olbrzymi, kosmaty
jak u niedzwiedzia leb z ogromnymi uszami, para dzikich slepi i przerazajaca paszcza pelna
krzywych klów, w której, niby plomien, migotal czerwony ozór.
- Precz stad, czleku smiertelny! - ryknal potwór, machajac lapami, ale nie ruszajac sie z
miejsca. - Bo pozre cie! Na sztuki rozedre!
Wiedzmin nie poruszyl sie, nie opuscil miecza.
- Gluchy jestes? Precz stad! - wrzasnelo stworzenie, po czym wydalo z siebie odglos bedacy
czyms posrednim pomiedzy kwikiem wieprza a rykiem jelenia samca. Okiennice we wszystkich
oknach zaklapaly i zalomotaly, strzasajac gruz i tynk z parapetów. Ani wiedzmin, ani potwór nie
poruszyli sie.
- Umykaj, pókis caly! - zaryczal stwór, ale jak gdyby mniej pewnie. - Bo jak nie, to...
- To co? - przerwal Geralt.
Potwór zasapal gwaltownie, przekrzywil potworna glowe.
- Patrzcie go, jaki smialy - rzekl spokojnie, szczerzac kly, lypiac na Geralta przekrwionym
slepiem. - Opusc to zelazo, jesli laska. Moze nie dotarlo do ciebie, ze znajdujesz sie na podwórzu
mojego wlasnego domu? A moze tam, skad pochodzisz, jest zwyczaj wygrazania gospodarzowi
mieczem na jego wlasnym podwórzu?
- Jest - potwierdzil Geralt. - Ale tylko wzgledem gospodarzy, którzy witaja gosci rykiem i
zapowiedzia rozrywania na sztuki.
- A, zaraza - podniecil sie potwór. - Jeszcze mnie bedzie obrazal, przybleda. Gosc sie
znalazl! Pcha sie na podwórze, niszczy cudze kwiaty, panoszy sie i mysli, ze zaraz wyniosa chleb i
sól. Tfu!
Stwór splunal, sapnal i zamknal paszcze. Dolne kly pozostaly na wierzchu, nadajac mu
wyglad odynca.
- I co? - rzekl wiedzmin po chwili, opuszczajac miecz;, - Bedziemy tak stac?
- A co proponujesz? Polozyc sie? - prychnal potwór. - Schowaj to zelazo, mówie.
Wiedzmin zrecznie wsunal bron do pochwy na plecach, nie opuszczajac reki pogladzil
glowice sterczaca powyzej ramienia.
- Wolalbym - powiedzial - zebys nie wykonywal zbyt gwaltownych ruchów. Ten miecz
zawsze da sie wyjac, i to predzej, niz myslisz.
- Widzialem - charknal potwór. - Gdyby nie to, juz dawno bylbys za brama, ze sladem
mojego obcasa na rzyci. Czego tu chcesz? Skad sie tu wziales?
- Zabladzilem - sklamal wiedzmin.
- Zabladziles - powtórzyl potwór, wykrzywiajac paszcze w groznym grymasie. - No to sie
wybladz. Za brame, znaczy sie. Nastaw lewe ucho ku sloncu i tak trzymaj, a wnet wrócisz na trakt.
No, na co czekasz?
- Woda tu jest? - spytal spokojnie Geralt. - Kon jest spragniony. I ja równiez, jesli ci to
specjalnie nie wadzi. Potwór przestapil z nogi na noge, podrapal sie w ucho.
- Sluchaj no, ty - rzekl. - Czy ty sie mnie naprawde nie boisz?
- A powinienem?
Potwór rozejrzal sie, chrzaknal, zamaszyscie podciagnal bufiaste spodnie.
- A, zaraza, co mi tam. Gosc w dom. Niecodziennie trafia sie ktos, kto na mój widok nie
ucieka lub nie mdleje. No, dobra. Jeslis strudzony, ale uczciwy wedrowiec, zapraszam cie do
srodka. Jeslis jednak zbój albo zlodziej, ostrzegam: ten dom wykonuje moje rozkazy. Wewnatrz
tych murów rzadze ja!
Uniósl kosmata lape. Wszystkie okiennice ponownie zaklekotaly o mur, a w kamiennej
gardzieli delfina cos glucho zaburczalo.
- Zapraszam - powtórzyl.
Geralt nie poruszyl sie, patrzac na niego badawczo.
- Mieszkasz sam?
- A co cie obchodzi, z kim mieszkam? - rzekl gniewnie stwór, rozwierajac paszcze, po czym
zarechotal glosno. - Aha, rozumiem. Pewnie idzie ci o to, czy mam czterdziestu pacholków
dorównujacych mi uroda. Nie mam. No to jak, zaraza, korzystasz z zaproszenia danego ze
szczerego serca? Jesli nie, to brama jest tam, dokladnie za twoim tylkiem!
Geralt sklonil sie sztywno.
- Zaproszenie przyjmuje - rzekl formalnie. - Prawu gosciny nie uchybie.
- Dom mój twoim domem - odrzekl stwór, równiez formalnie, choc niedbale. - Tedy,
gosciu. A konia daj tu, ku studni.
Palacyk równiez od wewnatrz prosil sie o gruntowny remont, bylo tu jednakowoz w miare
czysto i porzadnie, Meble wyszly zapewne spod reki dobrych rzemieslników, nawet jezeli stalo sie
to bardzo dawno temu. W powietrzu wisial ostry zapach kurzu. Bylo ciemno.
Swiatlo! - warknal potwór, a luczywo zatkniete w zelazny uchwyt natychmiast buchnelo
plomieniem i kopciem.
- Niezle - rzekl wiedzmin. Potwór zarechotal.
- Tylko tyle? Zaiste, widze, ze byle czym cie nie zadziwic. Mówilem ci, ten dom wykonuje
moje rozkazy. Tedy, prosze. Uwazaj, schody sa strome. Swiatlo!
Na schodach potwór odwrócil sie.
- A cóz to dynda ci na szyi, gosciu! Co to takiego?
- Zobacz.
Stwór ujal medalion w lape, podniósl do oczu, napinajac lekko lancuszek na szyi Geralta.
- Nieladny wyraz twarzy ma to zwierze. Co to takiego?
- Znak cechowy.
- Aha, zapewne trudnisz sie wyrobem kaganców. Tedy, prosze. Swiatlo!
Srodek duzej komnaty, calkowicie pozbawionej okien, zajmowal ogromny, debowy stól,
zupelnie pusty, jezeli nie liczyc wielkiego lichtarza z pozielenialego mosiadzu pokrytego festonami
zastyglego wosku. Na kolejna komende potwora swiece zapalily sie, zamigotaly, rozjasniajac nieco
wnetrze.
Jedna ze scian komnaty obwieszona byla bronia - wisialy tu kompozycje z okraglych tarcz,
skrzyzowanych partyzan, rohatyn i gizarm, ciezkich koncerzy i toporów. Polowe przyleglej sciany
zajmowalo palenisko olbrzymiego komina, nad którym widnialy rzedy luszczacych sie i oblazlych
portretów. Sciana na wprost wejscia zapelniona byla trofeami lowieckimi - lopaty losi i rosochate
rogi jeleni rzucaly dlugie cienie na wyszczerzone lby dzików, niedzwiedzi i rysi, na zmierzwione i
postrzepione skrzydla wypchanych orlów i jastrzebi. Centralne, honorowe miejsce zajmowal
pobrazowialy, zniszczony, roniacy pakuly leb skalnego smoka. Geralt podszedl blizej.
- Upolowal go mój dziadunio - powiedzial potwór, ciskajac w czelusc paleniska ogromna
klode. - To byl chyba ostatni w okolicy, który dal sie upolowac. Siadaj, gosciu. Glodny jestes, jak
mniemam?
- Nie zaprzecze, gospodarzu.
Potwór usiadl przy stole, opuscil glowe, splótl na brzuchu kosmate lapy, przez chwile cos
mamrotal, krecac mlynka olbrzymimi kciukami, po czym ryknal z cicha, walac lapa o stól. Pólmiski
i talerze brzeknely cynowo i srebrnie, puchary zadzwonily krysztalowo. Zapachnialo pieczystym,
czosnkiem, majerankiem, galka muszkatolowa. Geralt nie okazal zdziwienia.
- Tak - zatarl lapy potwór. - To lepsze od sluzby, nie? Czestuj sie, gosciu. Tu jest pularda, tu
szynka z dzika, tu pasztet z... Nie wiem z czego. Z czegos. Tutaj mamy jarzabki. Nie, zaraza, to
kuropatwy. Pomylilem zaklecia. Jedz, jedz. To porzadne, prawdziwe jedzenie, nie obawiaj sie.
- Nie obawiam sie. - Geralt rozerwal pularde na dwie czesci.
- Zapomnialem - parsknal potwór - zes nie z tych strachliwych. Zwac cie, na ten przyklad,
jak?
- Geralt. A ciebie, gospodarzu?
- Nivellen. Ale w okolicy mówia na mnie Wyrod albo Klykacz. I strasza mna dzieci. -
Potwór wlal sobie do gardla zawartosc ogromnego pucharu, po czym zatopil paluchy w pasztecie,
wyrywajac z misy okolo polowy za jednym zamachem.
- Strasza dzieci - powtórzyl Geralt z pelnymi ustami. - Pewnie bezpodstawnie?
- Najzupelniej. Twoje zdrowie, Geralt!
- I twoje, Nivellen.
- Jak to wino? Zauwazyles, ze to z winogron, a nie z jablek? Ale jesli ci nie smakuje,
wyczaruje inne.
- Dziekuje, to jest niezle. Zdolnosci magiczne masz wrodzone?
- Nie. Mam je od czasu, kiedy mi to wyroslo. Morda, znaczy. Sam nie wiem, skad to sie
wzielo, ale dom spelnia, czego sobie zazycze. Nic wielkiego, umiem wyczarowac zarcie, picie,
odzienie, czysta posciel, goraca wode, mydlo. Byle baba to potrafi i bez czarów. Otwieram i
zamykam okna i drzwi. Zapalam ogien. Nic wielkiego.
- Zawsze cos. A te... jak mówisz, morde, masz od dawna?
- Od dwunastu lat.
- Jak to sie stalo?
- A co cie to obchodzi? Nalej sobie jeszcze.
- Z checia. Nic mnie to nie obchodzi, pytam przez ciekawosc.
- Powód zrozumialy i do przyjecia - zasmial sie gromko potwór. - Ale ja go nie przyjme.
Nic ci do tego, i juz. Zeby jednak choc czesciowo zaspokoic twoja ciekawosc, pokaze ci, jak
wygladalem przedtem. Popatrz no tam, na portrety. Pierwszy, liczac od kominka, to mój tatunio.
Drugi, jedna zaraza wie kto. A trzeci, to ja. Widzisz?
Spod kurzu i pajeczyn, z portretu spogladal wodnistym spojrzeniem nijaki grubasek o
nalanej, smutnej i pryszczatej twarzy. Geralt, któremu nieobce byly sklonnosci do schlebiania
klientom, rozpowszechnione wsród portrecistów, ze smutkiem pokiwal glowa.
- Widzisz? - powtórzyl Nivellen, szczerzac kly.
- Widze.
- Kto ty jestes?
- Nie rozumiem.
- Nie rozumiesz? - potwór uniósl glowe, slepia zalsnily mu jak u kota. - Mój portret, gosciu,
wisi poza zasiegiem swiatla swiec. Ja go widze, ale ja nie jestem czlowiekiem. Przynajmniej nie w
tej chwili. Czlowiek, zeby obejrzec portret, wstalby, podszedlby blizej, zapewne musialby takze
wziac swiecznik. Ty tego nie zrobiles. Wniosek jest prosty. Ale ja pytam bez ogródek: jestes
czlowiekiem?
Geralt nie spuscil wzroku.
- Jesli tak stawiasz sprawe - odpowiedzial po chwili milczenia - to niezupelnie.
- Aha. Nie bedzie chyba nietaktem, jezeli spytam, kim w takim razie jestes?
- Wiedzminem.
- Aha - powtórzyl Nivellen po chwili. - Jezeli dobrze pamietam, wiedzmini w ciekawy
sposób zarabiaja na zycie. Zabijaja za oplata rózne potwory.
- Dobrze pamietasz.
Znowu zapadla cisza. Plomyki swiec tetnily, bily w góre cienkimi wasami ognia, lsnily w
rznietym krysztale pucharów, w kaskadach wosku sciekajacego po lichtarzu.
Nivellen siedzial nieruchomo, poruszajac lekko olbrzymimi uszami.
- Zalózmy - powiedzial wreszcie - ze zdazysz wyciagnac miecz, nim do ciebie doskocze.
Zalózmy, ze zdazysz mnie nawet ciac. Przy mojej wadze mnie to nie zatrzyma, zwale cie z nóg
samym impetem. A potem, to juz zdecyduja zeby. Jak myslisz, wiedzminie, kto z nas dwu ma
wieksze szanse, jezeli dojdzie do przegryzania gardzieli?
Geralt, przytrzymujac kciukiem cynowy kolpaczek karafy, nalal sobie wina, wypil lyk,
odchylil sie na oparcie krzesla. Patrzyl na potwora usmiechajac sie, a byl to usmiech wyjatkowo
paskudny.
- Taaak - rzekl przeciagle Nivellen, dlubiac pazurem w kaciku paszczy. - Trzeba przyznac,
ze umiesz odpowiedziec na pytanie, nie uzywajac wielu slów. Ciekawe, jak sobie poradzisz z
nastepnym, które ci zadam. Kto ci za mnie zaplacil?
- Nikt. Jestem tu przypadkiem.
- Nie lzesz aby?
- Nie mam we zwyczaju lgac.
- A co masz we zwyczaju? Opowiadano mi o wiedzminach. Zapamietalem, ze wiedzmini
porywaja malenkie dzieci, które potem karmia magicznymi ziolami. Te, które to przezyja, same
zostaja wiedzminami, czarownikami o nieludzkich zdolnosciach. Szkoli sie je w zabijaniu,
wykorzenia wszelkie ludzkie uczucia i odruchy. Czyni sie z nich potwory, które maja zabijac inne
potwory. Slyszalem, jak mówiono, ze najwyzszy czas, by ktos zaczal polowac na wiedzminów. Bo
potworów jest coraz mniej, a wiedzminów coraz wiecej. Zjedz kuropatwe, zanim zupelnie ostygnie.
Nivellen wzial z pólmiska kuropatwe, cala wlozyl do paszczy i schrupal jak sucharek,
trzeszczac miazdzonymi w zebach kostkami.
- Dlaczego nic nie mówisz? - spytal niewyraznie, przelykajac. - Co z tego, co o was mówia,
jest prawda?
- Prawie nic.
- A co jest klamstwem?
- To, ze potworów jest coraz mniej.
- Fakt. Jest ich niemalo - wyszczerzyl kly Nivellen. - Jeden wlasnie siedzi przed toba i
zastanawia sie, czy dobrze zrobil zapraszajac cie. Od razu nie spodobal mi sie twój znak cechowy,
gosciu.
- Ty nie jestes zadnym potworem, Nivellen - rzekl sucho wiedzmin.
- A, zaraza, to cos nowego. Wiec, wedlug ciebie, czym ja jestem? Kisielem z zurawiny?
Kluczem dzikich gesi odlatujacych na poludnie w smutny, listopadowy poranek? Nie? Wiec moze
cnota utracona u zródla przez cycata córke mlynarza? No, Geralt, powiedz mi, czym jestem. Nie
widzisz, ze az sie trzese z ciekawosci?
- Nie jestes potworem. W przeciwnym razie nie móglbys dotykac tej srebrnej tacy. A juz w
zadnym wypadku nie wzialbys do reki mojego medalionu.
- Ha! - ryknal Nivellen tak, ze plomyki swiec przybraly na moment pozycje horyzontalna. -
Dzis jest najwyrazniej dzien wyjawiania wielkich, strasznych tajemnic! Zaraz sie dowiem, ze te
uszy wyrosly mi, bo jako dziecko nie lubilem owsianki na mleku!
- Nie, Nivellen - powiedzial spokojnie Geralt. - To sie stalo na skutek rzuconego uroku.
Jestem pewien, ze wiesz, kto rzucil ten urok.
- A jezeli wiem, to co?
- Urok mozna odczynic. W wielu wypadkach.
- Ty, jako wiedzmin, oczywiscie umiesz odczyniac uroki. W wielu wypadkach?
- Umiem. Chcesz, zebym spróbowal?
- Nie. Nie chce.
Potwór otworzyl paszcze i wywiesil czerwony ozór, dlugi na dwie piedzi.
- Zatkalo cie, co?
- Zatkalo - przyznal Geralt.
Potwór zachichotal, rozparl sie w fotelu.
- Wiedzialem, ze cie zatka - powiedzial. - Nalej sobie jeszcze, usiadz wygodnie. Opowiem
ci cala historie. Wiedzmin czy nie wiedzmin, dobrze patrzy ci z oczu, a ja mam ochote pogadac.
Nalej sobie.
- Nie ma juz czego.
- A, zaraza - potwór chrzaknal, po czym ponownie lupnal lapa w stól. Obok dwóch pustych
karafek pojawil sie, nie wiedziec skad, spory gliniany gasiorek w wiklinowym koszyku. Nivellen
zdarl zebami woskowa pieczec.
- Jak zapewne zauwazyles - zaczal, nalewajac - okolica jest dosc odludna. Do najblizszych
osiedli ludzkich jest kawal drogi. Bo widzisz, mój tatunio, a i mój dziadunio, swojego czasu nie
dawali zbytnich powodów do milosci ani sasiadom, ani kupcom, którzy wedrowali traktem. Kazdy,
kto sie tu zawieruszyl, tracil w najlepszym wypadku swój majatek, jesli tatunio wypatrzyl go z
wiezy. A pare blizszych osad spalilo sie, bo tatunio uznal, ze danina placona jest opieszale. Malo
kto lubil mojego tatunia. Oprócz mnie, naturalnie. Strasznie plakalem, gdy pewnego razu
przywieziono na wozie to, co zostalo z mojego tatunia po ciosie dwurecznym mieczem. Dziadunio
podówczas nie zajmowal sie aktywnym rozbojem, bo od dnia, w którym dostal po czerepie
zelaznym morgensternem, jakal sie okropnie, slinil i rzadko kiedy zdazyl w pore do wygódki. Padlo
na to, ze jako spadkobierca, ja musze przewodzic druzynie.
Mlody wówczas bylem - ciagnal Nivellen - istny mlekosys, wiec chlopcy z druzyny migiem
owineli mnie sobie dookola palca. Dowodzilem nimi, jak sie domyslasz, w takim stopniu, w jakim
tlusty prosiak moze przewodzic wilczej hordzie. Wnet zaczelismy robic rzeczy, na które tatunio,
gdyby zyl, nigdy by nie zezwolil. Oszczedze ci szczególów, przejde od razu do rzeczy. Pewnego
dnia wypuscilismy sie az do Gelibolu, pod Mirt, i obrabowalismy swiatynie. Na domiar zlego, byla
tam równiez mloda kaplanka.
- Co to byla za swiatynia, Nivellen?
- Jedna zaraza wie, Geralt. Ale musiala to byc niedobra swiatynia. Na oltarzu, pamietam,
lezaly czaszki i gnaty, palil sie zielony ogien. Smierdzialo jak nieszczescie. Ale do rzeczy. Chlopcy
obezwladnili kaplanke i odarli z przyodziewy, po czym powiedzieli, ze musze zmezniec. No i
zmeznialem, durny smark. W trakcie meznienia kaplanka naplula mi w gebe i cos wywrzeszczala.
- Co?
- Ze jestem potwór w ludzkiej skórze, ze bede potworem w potwornej, cos o milosci, o
krwi, nie pamietam. Sztylecik, taki maly, miala chyba ukryty we wlosach. Zabila sie, a wtedy...
Wialismy stamtad, Geralt, mówie ci, malo nie zajezdzilismy koni. To byla niedobra swiatynia.
- Mów dalej.
- Dalej bylo tak, jak powiedziala kaplanka. Za pare dni budze sie rano, a sluzba, co mnie
który zobaczy, we wrzask i w nogi. Ja do lustra... Widzisz, Geralt, spanikowalem, dostalem
jakiegos ataku, pamietam to jak przez mgle. Mówiac krótko, padly trupy. Kilka. Uzywalem, co mi
wpadlo w rece, a nagle zrobilem sie bardzo silny. A dom pomagal jak mógl: trzaskaly drzwi, lataly
w powietrzu sprzety, buchal ogien. Kto zdazyl, uciekl w poplochu, ciotunia, kuzynka, chlopcy z
druzyny, co ja mówie, uciekly nawet psy, wyjac i kulac ogony. Uciekla moja kotka Zarloczka. Ze
strachu szlag trafil nawet papuge ciotuni. Wnet zostalem sam, ryczac, wyjac, szalejac, tlukac co
popadlo, glównie zwierciadla.
Nivellen przerwal, westchnal, pociagnal nosem.
- Kiedy atak minal - podjal po chwili - bylo juz za pózno na cokolwiek. Bylem sam. Nikomu
juz nie moglem wyjasnic, ze zmienil mi sie tylko i wylacznie wyglad, ze choc w strasznej postaci,
jestem tylko glupim wyrostkiem, szlochajacym w pustym zamku nad cialami sluzacych. Potem
przyszedl potworny strach: wróca i zatluka, zanim zdaze wytlumaczyc. Ale nikt nie wrócil.
Potwór zamilkl na chwile, otarl nos rekawem.
- Nie chce wracac do tamtych pierwszych miesiecy, Geralt, jeszcze dzis mnie trzesie, gdy
wspominam. Przejde do rzeczy. Dlugo, bardzo dlugo siedzialem w zamku jak mysz pod miotla, nie
wystawiajac nosa na zewnatrz. Jesli sie ktos pojawil, rzadko to sie zdarzalo, nie wychodzilem, ot,
kazalem domowi trzasnac ze dwa razy okiennica albo ryknalem sobie przez gargulec od rynny, i to
zwykle wystarczalo, by gosc wzbil za soba potezna chmure kurzu. Tak bylo az do dnia, w którym,
bladym switem, wygladam przez okno i co widze? Jakis grubas scina róze z krzewu ciotuni. A
trzeba ci wiedziec, ze to nie byle co, ale niebieskie róze z Nazairu, sadzonki przywiózl jeszcze
dziadunio. Zlosc mnie porwala, wyskoczylem na dwór. Gruby, gdy odzyskal glos, który utracil byl
na mój widok, wykwiczal, ze chcial jeno kilka kwiatów dla córeczki, zebym go oszczedzil, zyciem
darowal i zdrowiem. Juzem sie sposobil, by wykopac go za glówna brame, kiedy cos mnie
oswiecilo, przypomnialem sobie bajki, które opowiadala mi niegdys Lenka, moja niania, stara
prukwa. Zaraza, pomyslalem, podobno ladne dziewuszki zamieniaja zaby w królewiczów, czy tez
odwrotnie, wiec moze... Moze jest w tym gadaniu ziarno prawdy, jakas szansa... Podskoczylem na
dwa saznie, zaryczalem tak, ze dzikie wino oberwalo sie z muru i wrzasnalem: "Córka albo zycie!",
nic lepszego nie przyszlo mi do glowy. Kupiec, bo to byl kupiec, uderzyl w placz, po czym wyznal
mi, ze córeczka ma osiem lat. Co, smiejesz sie?
- Nie.
- Bo ja nie wiedzialem, smiac sie czy plakac nad swoim zasranym losem. Zal mi sie zrobilo
kupczyny, patrzec me moglem, jak sie trzesie, zaprosilem do srodka, ugoscilem, na odjezdnym
nasypalem zlota i kamyków do worka. Trzeba ci wiedziec, ze w podziemiu zostalo sporo dobra,
jeszcze z tatuniowych czasów, nie bardzo wiedzialem, co z tym poczac, moglem sobie pozwolic na
gest. Kupiec promienial, dziekowal, az sie caly oplul. Musial sie gdzies pochwalic swoja przygoda,
bo nie minely dwa miesiace, a przybyl tu drugi kupiec. Mial ze soba przygotowany spory worek. I
córke. Tez spora.
Nivellen wyciagnal nogi pod stolem, przeciagnal sie, az fotel zatrzeszczal.
- Dogadalem sie z kupcem raz dwa - ciagnal. - Ustalilismy, ze zostawi mi ja na rok.
Musialem mu pomóc zaladowac wór na mula, sam by nie udzwignal.
- A dziewczyna?
- Przez jakis czas dostawala konwulsji na mój widok, byla przekonana, ze ja jednak zjem.
Ale po miesiacu jadalismy juz przy jednym stole, gawedzilismy i chodzilismy na dlugie spacery.
Ale chociaz byla mila i nad podziw rozgarnieta, jezyk mi sie platal, kiedy z nia rozmawialem.
Widzisz, Geralt, zawsze bylem niesmialy wobec dziewczat, zawsze wystawialem sie na
posmiewisko, nawet wobec dziewuch z obory, tych z gnojem na lydkach, które - chlopcy z druzyny
obracali jak chcieli, na wszystkie strony. Nawet te sie ze mnie nabijaly. Co dopiero, myslalem, z
taka morda. Nie przemoglem sie nawet, by jej cokolwiek napomknac o przyczynie, dla której tak
drogo zaplacilem za rok jej zycia. Rok ciagnal sie jak smród za pospolitym ruszeniem, az wreszcie
kupiec zjawil sie i zabral ja. Ja zas, zrezygnowany, zamknalem sie w domu i przez kilka miesiecy
nie reagowalem na zadnych gosci z córkami, jacy sie tu pojawiali. Ale po roku spedzonym w
towarzystwie zrozumialem, jak ciezko jest, kiedy nie ma do kogo otworzyc geby. - Potwór wydal z
siebie odglos, który mial byc westchnieniem, a zabrzmial jak czkawka.
- Nastepna - powiedzial po chwili - nazywala sie Fenne. Byla mala, bystra i cwierkotliwa,
istny mysikrólik. Wcale sie mnie nie bala. Któregos dnia, byla akuratnie rocznica moich
postrzyzyn, opilismy sie oboje miodu i... he, he. Zaraz po itym wyskoczylem z loza i do lustra.
Przyznam, bylem zawiedziony i zgnebiony. Morda zostala, jak byla, moze z odrobine glupszym
wyrazem. A mówia, ze w bajkach jest madrosc ludu! Gówno warta taka madrosc, Geralt. No, ale
Fenne rychlo postarala sie, zebym zapomnial o zmartwieniach. To byla wesola dziewczyna, mówie
ci. Wiesz, co wymyslila? Straszylismy we dwójke niepozadanych gosci. Wyobraz sobie: wchodzi
taki na podwórko, rozglada sie, az tu z rykiem wypadam na niego ja, na czworakach, a Fenne,
calkiem gola, siedzi mi na grzbiecie i trabi na mysliwskim rogu dziadunia!
Nivellen zatrzasl sie od smiechu, blyskajac biela klów.
- Fenne - kontynuowal - byla u mnie pelny rok, potem wrócila do rodziny, z wielkim
posagiem. Sposobila sie wyjsc za maz za pewnego wlasciciela szynku, wdowca.
- Opowiadaj dalej, Nivellen. To zajmujace.
- Powiadasz? - rzekl potwór, drapiac sie z chrzestem pomiedzy uszami. - No, dobrze.
Nastepna, Primula, byla córka zubozalego rycerza. Rycerz, gdy tu przybyl, mial wychudlego konia,
zardzewialy kirys i nieprawdopodobne dlugi. Paskudny byl, mówie ci, Geralt, jak kupa obornika, i
rozsiewal dookola podobna won. Primula, reke bym sobie dal uciac, musiala byc poczeta, gdy on
byl na wojnie, bo byla calkiem ladniutka. I w niej nie wzbudzalem strachu, nie dziwota zreszta, bo
w porównaniu z jej rodzicem moglem sie wydawac wcale nadobny. Miala, jak sie okazalo, nielichy
temperament, a i ja, nabrawszy wiary w siebie, nie zasypialem gruszek w popiele. Juz po dwóch
tygodniach bylem z Primula w bardzo bliskich stosunkach, podczas których lubila targac mnie za
uszy i wykrzykiwac: "Zagryz mnie, zwierzu!", "Rozszarp mnie, bestio!" i temu podobne idiotyzmy.
Ja w przerwach biegalem do lustra, ale wystaw sobie, Geralt, spogladalem w nie z rosnacym
niepokojem. Coraz mniej tesknilem do powrotu do tamtej, mniej wydolnej postaci. Widzisz, Geralt,
przedtem bylem rozlazly, zrobilem sie chlop na schwal. Przedtem ciegiem chorowalem, kaslalem i
lecialo mi z nosa, teraz nic sie mnie nie imalo. A zeby? Nie uwierzylbys, jakie ja mialem popsute
zeby! A teraz? Moge przegryzc noge od krzesla. Chcesz, zebym przegryzl noge od krzesla?"
- Nie. Nie chce.
- Moze to i dobrze - rozdziawil paszcze potwór. - Panienki bawilo, jak sie popisywalem i w
domu zostalo strasznie malo calych krzesel. - Nivellen ziewnal, przy czym jezor zwinal mu sie w
trabke.
- Zmeczylo mnie to gadanie, Geralt. Krótko: potem byly jeszcze dwie, Ilka i Venimira.
Wszystko odbywalo sie tak samo, az do znudzenia. Najpierw mieszanina strachu i rezerwy, potem
nic sympatii, wzmacniana drobnymi, acz kosztownymi upominkami, potem "Gryz mnie, zjedz mnie
cala", potem powrót taty, czule pozegnanie i coraz bardziej zauwazalny ubytek w skarbcu.
Postanowilem robic dluzsze przerwy na samotnosc. Oczywiscie, w to, ze dziewiczy calus odmieni
moja postac, juz dawno przestalem wierzyc. I pogodzilem sie z tym. Co wiecej, doszedlem do
wniosku, ze dobrze jeat, jak jest, i zadnych zmian nie trzeba.
- Zadnych, Nivellen?
- A zebys wiedzial. Mówilem ci, konskie zdrowie zwiazane z ta postacia, to raz. Dwa: moja
innosc dziala na dziewczeta jak afrodyzjak. Nie smiej sie! Jestem wiecej niz pewien, ze jako
czlowiek musialbym sie zdrowo nabiegac, by móc dobrac sie do takiej, dla przykladu, Venimiry,
która byla wielce urodziwa panna. Widzi mi sie, ze na takiego, jak na tym portrecie, nawet by nie
spojrzala. I po trzecie: bezpieczenstwo. Tatunio mial wrogów, paru przezylo. Ci, których poslala do
ziemi druzyna pod moim zalosnym dowództwem, mieli krewnych. W piwnicach jest zloto. Gdyby
nie postrach, jaki wzbudzam, ktos by po nie przyszedl. Chocby wiesniacy z widlami.
- Wygladasz na zupelnie pewnego - rzekl Geralt, bawiac sie pustym pucharem - ze w
obecnej postaci nikomu sie nie naraziles. Zadnemu ojcu, zadnej córce. Zadnemu krewnemu lub
narzeczonemu córki. Co, Nivellen?
- Daj spokój, Geralt - obruszyl sie potwór. - O czym ty mówisz? Ojcowie nie posiadali sie z
radosci, mówilem ci, bylem hojny ponad wyobrazenie. A córki? Nie widziales ich, jak tu
przybywaly, w zgrzebnych sukienczynach, z lapkami wylugowanymi od prania, przygarbione od
dzwigania cebrów. Primula jeszcze po dwóch tygodniach u mnie miala na plecach i udach slady
rzemienia, którym loil ja jej rycerski tatus. A u mnie chodzily jak ksiezniczki, do reki braly
wylacznie wachlarz, nawet nie wiedzialy, gdzie tu jest kuchnia. Stroilem je i obwieszalem
swiecidelkami. Wyczarowywalem na zawolanie goraca wode do blaszanej wanny, która tatunio
zrabowal jeszcze dla mamy w Assengardzie. Wyobrazasz sobie? Blaszana wanna! Rzadko który
komes, co ja mówie, rzadko który wladyka ma u siebie blaszana wanne. Dla nich to byl dom z
bajki, Geralt. A co sie tyczy loza, to... Zaraza, cnota jest w dzisiejszych czasach rzadsza niz skalny
smok. Zadnej nie przymuszalem, Geralt.
- Ale podejrzewales, ze ktos mi za ciebie zaplacil. Kto mógl zaplacic?
- Lajdak, który zapragnal reszty mojej piwnicy, a nie mial wiecej córek - rzekl dobitnie
Nivellen. - Chciwosc ludzka nie zna granic.
- I nikt inny?
- I nikt inny.
Milczeli obaj, wpatrujac sie w mrugajace nerwowo plomyki swiec.
- Nivellen - rzekl nagle wiedzmin. - Jestes teraz sam?
- Wiedzminie - odpowiedzial potwór po chwili zwloki - mysle sobie, ze zasadniczo
powinienem zwymyslac cie teraz nieprzyzwoitymi slowy, wziac za kark i zrzucic ze schodów.
Wiesz, za co? Za traktowanie mnie jak pólglówka. Od samego poczatku widze, jak nastawiasz
ucha, jak zerkasz na drzwi. Dobrze wiesz, ze nie mieszkam sam. Mam racje?
- Masz. Przepraszam.
- Zaraza z twoimi przeprosinami. Widziales ja?
- Tak. W lesie, kolo bramy. Czy to jest powód, dla którego kupcy z córkami od pewnego
czasu odjezdzaja stad z niczym?
- A wiec i o tym wiedziales? Tak, to jest ten powód.
- Pozwolisz, ze zapytam...
- Nie. Nie pozwole. Znowu milczenie.
- Cóz, twoja wola - rzekl wreszcie wiedzmin, wstajac.
- Dzieki za goscine, gospodarzu. Czas mi w droge.
- Slusznie - Nivellen wstal równiez. - Z pewnych wzgledów nie moge zaoferowac ci
noclegu w zamku, a do nocowania w tych lasach nie zachecam. Od czasu gdy okolica wyludnila
sie, w nocy jest tutaj niedobrze. Powinienes wrócic na trakt przed zmierzchem.
- Bede mial to na uwadze, Nivellen. Jestes pewien, ze nie potrzebujesz mojej pomocy?
Potwór spojrzal na niego z ukosa.
- A jestes pewien, ze móglbys mi pomóc? Dalbys rade zdjac to ze mnie?
- Nie tylko o taka pomoc mi chodzilo.
- Nie odpowiedziales, na moje pytanie. Chociaz... Chyba odpowiedziales. Nie dalbys. Geralt
spojrzal mu prosto w oczy.
- Mieliscie wtedy pecha - powiedzial. - Ze wszystkich swiatyn w Gelibolu i Dolinie Nimnar
wybraliscie akurat chram Coram Agh Tera, Lwioglowego Pajaka. Zeby zdjac przeklenstwo rzucone
przez kaplanke Coram Agh Tera, trzeba wiedzy i zdolnosci, których ja nie posiadam.
- A kto je posiada?
- Jednak cie to interesuje? Mówiles, ze dobrze jest, jak jest.
- Jak jest, tak. Ale nie jak moze byc. Obawiam sie...
- Czego sie obawiasz?
Potwór zatrzymal sie w drzwiach komnaty, odwrócil.
- Dosyc mam twoich pytan, wiedzminie, które ciagle zadajesz, zamiast odpowiadac na
moje. Widocznie trzeba cie odpowiednio pytac. Sluchaj, od pewnego czasu mam paskudne sny.
Moze slowo "potworne" byloby trafniejsze. Czy slusznie sie obawiam? Krótko, prosze.
- Czy po takim snie, po obudzeniu, nigdy nie miales zabloconych nóg? Igliwia w poscieli! .
- Nie.
- A czy...
- Nie. Krótko, prosze.
- Slusznie sie obawiasz.
- Czy mozna temu zaradzic? Krótko, prosze.
- Nie.
- Nareszcie. Chodzmy, odprowadze cie.
Na podwórzu, gdy Geralt poprawial juki, Nivellen pogladzil klacz po nozdrzach, poklepal
po szyi. Plotka, rada pieszczocie, pochylila leb.
- Lubia mnie zwierzaki - pochwalil sie potwór. - I ja tez je lubie. Moja kotka Zarloczka,
chociaz uciekla z poczatku, wrócila potem do mnie. Przez dlugi czas byla to jedyna zywa istota,
jaka towarzyszyla mi w niedoli. Vereena tez...
Urwal, wykrzywil paszcze. Geralt usmiechnal sie.
- Tez lubi koty?
- Ptaki - wyszczerzyl zeby Nivellen. - Wydalem sie, zaraza. A, co mi tam. To nie jest
kolejna kupiecka córka, Geralt, ani kolejna próba szukania ziarna prawdy w starych bajedach. To
cos powaznego. Kochamy sie. Jesli sie zasmiejesz, strzele cie w pysk.
Geralt nie zasmial sie.
- Twoja Vereena - powiedzial - to prawdopodobnie rusalka. Wiesz o tym?
- Podejrzewam. Szczupla. Czarna. Mówi rzadko, w jezyku, którego nie znam. Nie je
ludzkiego jadla. Na cale dni znika w lesie, potem wraca. To typowe?
- Mniej wiecej - wiedzmin dociagnal popreg. - Pewnie myslisz, ze nie wrócilaby, gdybys
stal sie czlowiekiem?
- Jestem tego pewien. Wiesz, jak rusalki boja sie ludzi. Malo kto widzial rusalke z bliska. A
ja i Vereena... Ech, zaraza. Bywaj, Geralt.
- Bywaj, Nivellen.
Wiedzmin szturchnal pieta bok klaczy, ruszyl ku bramie. Potwór czlapal u jego boku.
- Geralt?
- Slucham cie.
- Nie jestem taki glupi, jak myslisz. Przyjechales tu sladem jednego z kupców, którzy tu
ostatnio byli. Cos sie któremus stalo?
- Tak.
- Ostatni byl u mnie trzy dni temu. Z córka, nie najladniejsza zreszta. Kazalem domowi
zamknac wszystkie drzwi i okiennice, nie dalem znaku zycia. Pokrecili sie po dziedzincu i
odjechali. Dziewczyna zerwala jedna róze z krzewu ciotuni i przypiela sobie do sukni. Szukaj ich
gdzie indziej. Ale uwazaj, to paskudna okolica. Mówilem ci, noca w lesie nie jest najbezpieczniej.
Slyszy sie i widzi nieladne rzeczy.
- Dzieki, Nivellen. Bede pamietal o tobie. Kto wie, moze znajde kogos, kto...
- Moze. A moze nie. To mój problem, Geralt, moje zycie i moja kara. Nauczylem sie to
znosic, przyzwyczailem sie. Jak sie pogorszy, tez sie przyzwyczaje. A jak sie bardzo pogorszy, nie
szukaj nikogo, przyjedz tu sam i skoncz sprawe. Po wiedzminsku. Bywaj, Geralt.
Nivellen odwrócil sie i razno pomaszerowal w strone palacyku. Nie obejrzal sie juz ani razu.
III
Okolica byla odludna, dzika, zlowrogo nieprzyjazna. Geralt nie wrócil na trakt przed
zmierzchem, nie chcial nadkladac drogi, pojechal na skróty, przez bór. Noc spedzil na lysym
szczycie wysokiego wzgórza, z mieczem na kolanach, przy malenkim ognisku, w które co jakis
czas wrzucal peczki tojadu. W srodku nocy dostrzegl daleko w dolinie blask ognia, uslyszal
oblakancze wycia i spiewy, a takze cos, co moglo byc tylko krzykiem torturowanej kobiety. Ruszyl
tam, ledwie zaswitalo, ale odnalazl jedynie wydeptana polane i zweglone kosci w cieplym jeszcze
popiele. Cos, co siedzialo w koronie olbrzymiego debu, wrzeszczalo i syczalo. Mógl to byc leszy,
ale mógl tez to byc i zwykly zbik. Wiedzmin nie zatrzymal sie, by sprawdzic.
IV
Okolo poludnia, gdy poil Plotke u zródelka, klacz zarzala przenikliwie, cofnela sie,
szczerzac zólte zeby i gryzac munsztuk. Geralt odruchowo uspokoil ja Znakiem i wówczas
dostrzegl regularny krag uformowany przez wystajace z mchu czapeczki czerwonawych grzybków.
- Prawdziwa historyczka robi sie z ciebie, Plotka - powiedzial. - To przeciez zwyczajne
czarcie kolo. Po co te sceny?
Klacz prychnela, odwracajac ku niemu leb. Wiedzmin potarl czolo, zmarszczyl sie,
zamyslil. Potem jednym skokiem znalazl sie w siodle, zawrócil konia, ruszajac szybko z powrotem,
po wlasnych sladach.
- "Lubia mnie zwierzaki" - mruknal. - Przepraszam cie, koniku. Wychodzi na to, ze masz
wiecej rozumu niz ja.
V
Klacz tulila uszy, parskala, rwala podkowami ziemie, nie chciala isc. Geralt nie uspokajal
jej Znakiem - zeskoczyl z kulbaki, przerzucil wodze przez leb konia. Na plecach nie mial juz swego
starego miecza w pochwie z jaszczurczej skóry - jego miejsce zajmowala teraz blyszczaca, piekna
bron z krzyzowym jelcem i smukla, dobrze wywazona rekojescia, zakonczona kulista glowica z
bialego metalu.
Tym razem brama nie otwarla sie przed nim. Byla otwarta, tak jak ja zostawil wyjezdzajac.
Uslyszal spiew. Nie rozumial slów, nie mógl nawet zidentyfikowac jezyka, z którego
pochodzily. Nie bylo to potrzebne - wiedzmin znal, czul i rozumial sama nature, istote tego spiewu,
cichego, przenikliwego, rozlewajacego sie po zylach fala mdlacej, obezwladniajacej grozy.
Spiew urwal sie gwaltownie i wtedy ja zobaczyl.
Przylgnela do grzbietu delfina w wyschnietej fontannie, obejmujac omszaly kamien
drobnymi rekami, tak bialymi, ze wydawaly sie przezroczyste. Spod burzy splatanych czarnych
wlosów blyszczaly wlepione w niego ogromne, szeroko rozwarte oczy koloru antracytów.
Geralt zblizyl sie powoli miekkim, elastycznym krokiem, idac pólkolem od strony muru,
obok krzewu niebieskich róz. Stworzenie przyklejone do grzbietu delfina obracalo za nim malenka
twarzyczke o wyrazie nieopisanej tesknoty, pelna uroku, który sprawial, ze wciaz slyszalo sie piesn
- choc malenkie, blade usteczka byly zacisniete i nie dobywal sie zza nich najmniejszy nawet
dzwiek.
Wiedzmin zatrzymal sie w odleglosci dziesieciu kroków. Miecz, powolutku dobywany z
czarnej emaliowanej pochwy, rozjarzyl sie i zalsnil nad jego glowa.
- To srebro - powiedzial. - Ta klinga jest srebrna. Blada twarzyczka nie drgnela, antracytowe
oczy nie zmienily wyrazu.
- Tak bardzo przypominasz rusalke - ciagnal spokojnie wiedzmin - ze moglabys zwiesc
kazdego. Tym bardziej ze rzadki z ciebie ptaszek, czarnowlosa. Ale konie nigdy sie nie myla.
Rozpoznaja takie jak ty instynktownie i bezblednie. Kim jestes? Mysle, ze mula albo alpem.
Zwyczajny wampir nie wyszedlby na slonce.
Kaciki bladych usteczek drgnely i lekko uniosly sie.
- Przyciagnal cie Nivellan w swojej postaci, prawda? Sny, o których wspominal,
wywolywalas ty. Domyslam sie, co to byly za sny, i wspólczuje mu.
Stworzenie nie poruszylo sie.
- Lubisz ptaki - ciagnal wiedzmin. - Ale nie przeszkadza ci to przegryzac karków ludziom
obojga plci, co? Zaiste, ty i Nivellen! Piekna by byla z was para, potwór i wampirzyca, wladcy
lesnego zamku. Zapanowalibyscie w mig nad cala okolica. Ty, wiecznie spragniona krwi, i on, twój
obronca, morderca na zawolanie, slepe narzedzie. Ale wpierw, musial stac sie prawdziwym
potworem, nie czlowiekiem w potwornej masce.
Wielkie czarne oczy zwezily sie.
- Co z nim, czarnowlosa? Spiewalas, a wiec pilas krew. Siegnelas po ostateczny srodek,
czyli ze nie udalo ci sie zniewolic jego umyslu. Mam slusznosc?
Czarna glówka kiwnela leciutko, prawie niedostrzegalnie, a kaciki ust uniosly sie jeszcze
wyzej. Malenka twarzyczka nabrala upiornego wyrazu.
- Teraz zapewne uwazasz sie za pania tego zamku? Kiwniecie, tym razem wyrazniejsze.
- Jestes mula?
Powolny, przeczacy ruch glowy. Syk, który sie rozlegl, mógl pochodzic tylko z bladych,
koszmarnie usmiechnietych ust, choc wiedzmin nie dostrzegl, by sie poruszyly.
- Alp?
Zaprzeczenie.
Wiedzmin cofnal sie, mocniej scisnal rekojesc miecza.
- To znaczy, ze jestes...
Kaciki ust zaczely unosic sie wyzej, coraz wyzej, wargi rozwarly sie...
- Bruxa! - krzyknal wiedzmin rzucajac sie ku fontannie. Zza bladych warg blysnely biale
konczyste kly. Wampirzyca poderwala sie, wygiela grzbiet jak lampart i wrzasnela.
Fala dzwieku uderzyla w wiedzmina jak taran, pozbawiajac oddechu, miazdzac zebra,
przeszywajac uszy i mózg cierniami bólu. Lecac do tylu, zdazyl jeszcze skrzyzowac przeguby obu
rak w Znak Heliotropu. Czar w znacznej mierze zamortyzowal impet, z jakim wyrznal plecami o
mur, ale i tak pociemnialo mu w oczach, a reszta powietrza wyrwala sie z pluc wraz z jekiem.
Na grzbiecie delfina, w kamiennym kregu wyschnietej fontanny, w miejscu gdzie jeszcze
przed chwila siedziala filigranowa dziewczyna w bialej sukni, rozplaszczal polyskliwe cielsko
ogromny czarny nietoperz, rozwierajac dluga, waska paszczeke, przepelniona rzedami
igloksztaltnej bieli. Bloniaste skrzydla rozwinely sie, zalopotaly bezglosnie i stwór runal na
wiedzmina jak belt wystrzelony z. kuszy. Geralt, czujac w ustach zelazisty posmak krwi, krzyknal
zaklecie, wyrzucajac przed siebie dlon z palcami rozwartymi w Znak Quen. Nietoperz, syczac,
skrecil gwaltownie, chichoczac wzbil sie w powietrze i natychmiast spikowal pionowo w dól,
wprost na kark wiedzmina. Geralt odskoczyl w bok, cial, nie trafiajac. Nietoperz plynnie, z gracja,
kurczac jedno skrzydlo zawrócil, okrazyl go i znów zaatakowal, rozwierajac bezoki, zebaty pysk.
Geralt czekal, wyciagajac w strone stwora trzymany oburacz miecz. W ostatniej chwili skoczyl - nie
w bok, lecz do przodu, tnac na odlew, az zawylo powietrze. Nie trafil. Bylo to tak nieoczekiwane,
ze wypadl z rytmu, o ulamek sekundy spóznil sie z unikiem. Poczul, jak szpony bestii rozrywaja
mu policzek, a aksamitnie wilgotne skrzydlo chlaszcze po karku. Zwinal sie w miejscu, przeniósl
ciezar ciala na prawa noge i cial ostrym zamachem w tyl, ponownie chybiajac fantastycznie
zwrotnego stwora.
Nietoperz zamachal skrzydlami, wzbil sie, poszybowal w strone fontanny. W momencie gdy
zakrzywione pazury zazgrzytaly o kamien cembrowiny, potworny, osliniony pysk juz rozmazywal
sie, metamorfowal, znikal, choc zjawiajace sie w jego miejscu blade usteczka nadal nie kryly
morderczych klów.
Brusa zawyla przeszywajaco, modulujac glos w makabryczny zaspiew, wytrzeszczyla na
wiedzmina przepelnione nienawiscia oczy i wrzasnela znowu.
Uderzenie fali bylo tak potezne, ze przelamalo Znak. W oczach Geralta zawirowaly czarne i
czerwone kregi, w skroniach i ciemieniu zalomotalo. Poprzez ból swidrujacy uszy zaczal slyszec
glosy, -zawodzenia i jeki, dzwieki fletu i oboju, szum wichru. Skóra na jego twarzy martwiala i
ziebla. Upadl na jedno kolano, potrzasnal glowa.
Czarny nietoperz bezszelestnie plynal ku niemu, w locie rozwierajac zebate szczeki. Geralt,
choc oszolomiony fala wrzasku - zareagowal instynktownie. Poderwal sie z ziemi, blyskawicznie
dopasowujac tempo ruchów do predkosci lotu potwora wykonal trzy kroki w przód, unik i pólobrót,
a po nich szybki jak mysl, obureczny cios. Ostrze nie napotkalo oporu. Prawie nie napotkalo.
Uslyszal wrzask, ale tym razem byl to wrzask bólu, wywolanego dotknieciem srebra.
Bruxa, wyjac, metamorfowala na grzbiecie delfina. Na bialej sukni, nieco powyzej lewej
piersi, widac bylo czerwona plame pod drasnieciem, nie dluzszym niz maly palec. Wiedzmin
zgrzytnal zebami - ciecie, które winno bylo rozpolowic bestie, okazalo sie zadrapaniem.
- Krzycz, wampirzyco - warknal, ocierajac krew z policzka. - Wywrzeszcz sie. Strac sily. A
wtedy zetne ci sliczna glówke!
Ty. Oslabniesz pierwszy. Czarownik. Zabije. Usta bruxy nie poruszyly sie, ale wiedzmin
slyszal slowa wyraznie, rozbrzmiewaly w jego mózgu eksplodujac, dzwoniac glucho, z poglosem,
jak gdyby spod wody.
- Zobaczymy - wycedzil, pochylony idac w kierunku fontanny.
Zabije. Zabije. Zabije.
- Zobaczymy.
- Vereena!
Nivellen, ze zwieszona glowa, oburacz uczepiony oscieznicy, wytoczyl sie z drzwi
palacyku. Chwiejnym krokiem poszedl w strone fontanny, niepewnie machajac lapami. Kryze
kaftana plamila krew.
- Vereena! - ryknal ponownie.
Bruxa szarpnela glowe w jego kierunku. Geralt, wznoszac miecz do ciecia, skoczyl ku niej,
ale reakcje wampirzycy byly znacznie szybsze. Ostry wrzask i kolejna fala zbila wiedzmina z nóg.
Runal na wznak, poszorowal po zwirze alejki. Bruxa wygiela sie, sprezyla do skoku, kly w jej
ustach zablysly jak zbójeckie puginaly. Nivellen, rozczapierzajac lapy jak niedzwiedz, spróbowal ja
chwycic, ale wrzasnela mu prosto w paszcze, odrzucajac kilka sazni do tylu, na drewniane
rusztowanie pod murem, które zalamalo sie z przenikliwym trzaskiem, grzebiac go pod sterta
drewna.
Geralt juz byl na nogach, biegl pólkolem okrazajac dziedziniec, starajac sie odciagnac
uwage bruxy od Nivellena. Wampirzyca, furkoczac biala suknia, mknela wprost na niego, lekko jak
motyl, ledwo dotykajac ziemi. Nie wrzeszczala juz, nie próbowala metamorfowac. Wiedzmin
wiedzial, ze jest zmeczona. Ale wiedzial i to, ze nawet zmeczona jest nadal smiertelnie
niebezpieczna. Za plecami Geralta Nivellen hurkotal wsród desek, ryczal.
Geralt odskoczyl w lewo, otoczyl sie krótkim, dezorientujacym mlyncem miecza. Bruxa
sunela ku niemu - bialo-czama, rozwiana, straszna. Nie docenil jej - wrzasnela w biegu. Nie zdazyl
zlozyc Znaku, polecial w tyl, rabnal plecami o mur, ból w kregoslupie zapromieniowal az do
czubków palców, sparalizowal ramiona, podcial kolana. Upadl na kleczki. Bruxa, wyjac spiewnie,
skoczyla ku niemu.
- Vereena! - ryknal Nivellen.
Odwrócila sie. I wtedy Nivellen z rozmachem wbil jej pomiedzy piersi zlamany, ostry
koniec trzymetrowej zerdzi. Nie krzyknela. Westchnela tylko. Wiedzmin, slyszac to westchnienie,
zadygotal.
Stali - Nivellen, na szeroko rozstawionych nogach, dzierzyl zerdz oburacz, blokujac jej
koniec pod pacha. Bruxa, jak bialy motyl na szpilce, zawisla na drugim koncu draga, równiez
zaciskajac na nim obie dlonie.
Wampirzyca westchnela rozdzierajaco i nagle naparla silnie na kól. Geralt zobaczyl, jak na
jej plecach, na bialej sukni, wykwita czerwona plama, z której w gejzerze krwi wylazi, ohydnie i
nieprzyzwoicie, ulamany szpic. Nivellen wrzasnal, zrobil krok do tylu, potem drugi, potem szybko
zaczal sie cofac, ale nie puszczal draga, wlokac za soba przebita bruxe. Jeszcze krok i wsparl sie
plecami o sciane palacyku. Koniec zerdzi, który trzymal pod pacha, zazgrzytal o mur.
Bruxa powoli, jak gdyby pieszczotliwie, przesunela drobne dlonie wzdluz draga, wyciagnela
ramiona na cala dlugosc, uchwycila sie mocno zerdzi i naparla na nia ponownie. Juz przeszlo metr
skrwawionego drewna wystawal jej z pleców. Oczy miala szeroko otwarte, glowe odrzucona do
tylu. Jej westchnienia staly sie czestsze, rytmiczne, przechodzac w rzezenie.
Geralt wstal, ale zafascynowany obrazem nadal nie mógl zdobyc sie na zadna akcje.
Uslyszal slowa glucho rozbrzmiewajace wewnatrz czaszki, jak pod sklepieniem zimnego i mokrego
lochu.
Mój. Albo niczyj. Kocham cie. Kocham.
Kolejne straszne, rozedrgane, dlawiace sie krwia westchnienie. Bruxa szarpnela sie,
przesunela dalej wzdluz zerdzi, wyciagnela rece. Nivellen zaryczal rozpaczliwie, nie puszczajac
draga usilowal odsunac wampirzyce jak najdalej od siebie. Nadaremnie. Przesunela sie jeszcze
bardziej do przodu, chwycila go za glowe. Zawyl jeszcze przerazliwiej, zaszamotal kosmatym
lbem. Bruxa znów przesunela sie na zerdzi, przechylila glowe ku gardlu Nivellena. Kly blysnely
oslepiajaca biela.
Geralt skoczyl. Skoczyl jak bezwolna, zwolniona sprezyna. Kazdy ruch, kazdy krok, jaki
nalezalo teraz wykonac, byl jego natura, byl wyuczony, nieunikniony, automatyczny i smiertelnie
pewny. Trzy szybkie kroki. Trzeci, jak setki takich kroków przedtem, konczy sie na lewa noge
mocnym, zdecydowanym stapnieciem. Skret tulowia, ostre, zamaszyste ciecie. Zobaczyl jej oczy.
Nic juz nie moglo sie zmienic. Uslyszal glos. Nic. Krzyknal, by zagluszyc slowo, które powtarzala.
Nic nie moglo. Cial.
Uderzyl pewnie, jak setki razy przedtem, srodkiem brzeszczotu, i natychmiast, kontynuujac
rytm ruchu, zrobil czwarty krok i pólobrót. Klinga, pod koniec pólobrotu juz wolna, sunela za nim
blyszczac, wlokac za soba wachlarzyk czerwonych kropelek. Kruczoczarne wlosy zafalowaly
rozwiewajac sie, plynely w powietrzu, plynely, plynely, plynely..
Glowa upadla na zwir.
Potworów jest coraz mniej?
A ja? Czym ja jestem?
Kto krzyczy? Ptaki?
Kobieta w kozuszku i blekitnej sukni?
Róza z Nazairu?
Jak cicho!
Jak pusto. Jaka pustka.
We mnie.
Nivellen, zwiniety w klebek, wstrzasany kurczami i dreszczem, lezal pod murem palacyku
w pokrzywach, obejmujac glowe ramionami.
- Wstan - powiedzial wiedzmin.
Mlody, przystojny, poteznie zbudowany mezczyzna o bladej cerze, lezacy pod murem,
uniósl glowe, rozejrzal sie dookola. Wzrok mial bledny. Przetarl oczy knykciami. Spojrzal na swoje
dlonie. Obmacal twarz. Jeknal cicho, wlozyl palec do ust, dlugo wodzil nim po dziaslach. Znowu
zlapal sie za twarz i znów jeknal, dotykajac czterech krwawych, napuchlych preg na policzku.
Zaszlochal, potem zasmial sie.
- Geralt! Jak to? Jak to sie... Geralt!
- Wstan, Nivellen. Wstan i chodz. W jukach mam lekarstwa, sa potrzebne nam obu.
- Ja juz nie mam... Nie mam? Geralt? Jak to? Wiedzmin pomógl mu wstac, starajac sie nie
patrzec na drobne, tak biale, ze az przezroczyste rece, zacisniete na zerdzi utkwionej pomiedzy
malymi piersiami, oblepionymi mokra czerwona tkanina. Nivellen jeknal znowu.
- Vereena...
- Nie patrz. Chodzmy.
Poszli poprzez dziedziniec, obok krzaku niebieskich róz, podtrzymujac jeden drugiego.
Nivellen bezustannie obmacywal sobie twarz wolna reka.
- Nie do wiary, Geralt. Po tylu latach? Jak to mozliwe?
- W kazdej basni jest ziarno prawdy - rzekl cicho wiedzmin. - Milosc i krew. Obie maja
potezna moc. Magowie i uczeni lamia sobie nad tym glowy od lat, ale nie doszli do niczego, poza
tym, ze...
- Ze co, Geralt?
- Milosc musi byc prawdziwa.